Un
dice:

—Haga de cuenta hacer un zapato... Un representante se hace
como se hace un par de zapatos!

Me explica que hay que empezar
por la pita, para coser las suelas.
Escoger después el cuero. Dos closes de cueros: el lustroso y el seco
Y recurrir a la horma. Y no descuidor un sólo momento el proceso,
porque a lo mejor el zapato queda
chiquito. O demasiado grande...

La pita es el electorado. Es una
pita a la cual se le unta cera: los
discursos. La lezna son. aquellos tenientes que disponen de votos. Las
suelas, los delegados. Y el cuero, el
dinero que se gasta. Los pequeños
obsequíos para halagar.

Entonces se hacen el diputado, el
representante. Surgen a la vida los
padres de la patria.

Yo pienso en lo que eran las e
lecciones hace unos años, sin cédula, con sus clásicos chocorazos,
con aquellos técnicos en fraude y en
multiplicación. Algunos viejos parlomentarios las recuerdan. Y dicen,
como al desgaire

— Cuando el gobierno terciaba
en favor de un candidato, de una
plancha, no había para los otros
salvación posible. Poca cosa significaba tener prestigio, disponer de
votos. El gobierno ponía en movi
miento la maquinaria electoral: lo:
alcaldes, los párrocos, los gamonales. Si se salvaba usted era un mila-
gro,

En una casa del pueblo las masas de electores quedaban en rehe-
nes desde el sábado en la noche. A-
Ilí-comían, se embriagaban y dor
mían. Muy de moñona las levanta.
ban a cumplir su función cívico. El
elector más distinguido era el que
lograba votar mayor número de veces. Adquiría cartel y cosi se ex
ponía a una condecoración. El domingo, después del certamen, las
masas eran regresadas _en camiones, sí había carretera. Todo, vol
a la normalidad.

Sotero, un símbolo.

El personaje más caracterizado de
esto época fue don Sotero Peñuela
El ingeniero soatense le dió una típica al parlamento bajo el régimen
conservador. Cuando vino la cédula, cuando se habló de la purifica-
ción del sufragio, no volvió a su cutul. No porque no pudiera movili-
zar votos, sino porque se había a-
cobado su ambiente.

Tombién estamos hoy en vísperos electorales. Vamos a elegir re-
presentantes y diputados. Han pa-

parlomento reelegido, me

El que quiera uy
Colombia marcial

RAMIRE

TS PU

SEGUN LOS PARTIDOS, SUB-PARTID:
PROXIMA CAMARA SERA DE 987 REPRESENTANTES

sado las convenciones. Las listas están yo inscritas En todas partes se
hocen cálculos, se barajan posibilidades. Todos los bandos se mues-
tran optimistas.

Según los jefes de los diversos
partidos y sub-partidos, grupos y
sub-grupos, la próxima cámara estará compuesta de 987 representan-
tes... No se rían ustedes. Todas
las listas triunfarán
En el Directorio conservador:

En el directorio conservador, _los
preparativos se adelantan con toda
octividad. Comunicaciones. Circulares. Ordenes. El teléfono, _esgri-
mido por los licenciados Uribe Cualla, funciona incesantemente.

"—Hay que acabar con las disidencias. Tenemos que poner una
votación aceptable. Si lo permite,
por supuesto, el régimen..

Se absuelven consultas. Algún e-
lector pregunta si existe la convivencia. El secretario general se dis-
pone a contestar un orondo des;
cho cablegráfico: "La convivencia
existe para nosotros pero existe
también la legítima defensa. El gobierno será, en definitiva, el que
decida..." Varios epítetos que en
la calle, cuando son conocidos, merecen la calificación de monstruo-
sos, y una actividad de conciliábulo
enel cual se examina - detallada

_————

Quieres el voto femenino Y la
defensa del trabajo de la mujer:

Ver que lo ha ofrecido

qe queries UnA

J, que vote por
2 MORENO,

el amigo del Ejercito.

(CIONES DE
==

o

AYER

mente la genealogía de los electo
res,

No hace falta inspeccionar mucho para darse cuenta de que todos
los candidatos han salido de aquí.
En el directorio conservador hay u-
na amistosa cofradía de curules. Y
lo que siempre paso: se han echado
por delante los que mejor situados
están.. Los otros, por disciplina, a-
guantan

Suena el teléfono:

—Habla Jorge Vél Alguna
novedad?

Contesta alguien, un Uribe Cualla:

—Descuide. Todo marcha a pedir de boca

La voz de don Jorge Vélez, prendida en el auricular de Juan Uribe
Cualla, se apoga, se apaga tranquilomente. Así se apagó, un día de
1930, la hegemonía conservadora.

En la Dirección Liberal...

Cuando se llega del directorio
conservador a la dirección liberal, el
controste es manifiesto. Aquí la disciplina no tiene categoría de conci-
liábulo. Gabriel Turbay solicita,
desde su despacho, las últimos noticios. Se muestra satisfecho. Exami-
na los telegramas, los cartas.. Lo
electores hacen consultas, preguntan cosas incoherentes... Con pa-

'olombianos:

mires Moreno ha demostrado con
echos su implacable voluntad de

APOYADLO!

RAMIREZ MORENO

VOTA POR EL

Y LAS DE

5, GRUPOS Y SUB-GRUPOS, LA

ciencia franciscana se responde. El
jefe del partido disfruta al fin, en
esta última semana, de un poco
tranquilidad. De una tranquilidad
que, sin embargo, es aturdida per:
manentemente por la carta, por el
coble.o por el teléfono. El presidente de la dirección tiene un momen"
to para cada cosa, para cada problema que surge.

Se comprende aquí, sin mucho
trabajo, que el elector delibera. 5*
confía en el triunfo. La mayoría liberal—se dice—será - incontrasto
ble:

Los comunistas...

Hace dos años que el comunismo
viene presentándose con sus listas
a las urnas. El parlamento que ma
ñana será renovado cuenta entre
sus miembros a Gilberto Vieira
Vieira encabeza ahora, nuevomen:
te, la lista pora la cámara. En _*l
segundo renglón figura Jorge Re:
gueros Peralta.

También hay aquí optimismo. Se
confía en el primero. Y quién sabe
si también en el segundo!

Intelectualmente, los camaradas
dependen de Marx. Personalment?s
de Moscú. Son individuos que dis"
cuten acaloradamente. Sus - diálo"
gos terminan por lo general en Y"
na de dos palabras: superproduc"
ción o piusvalía,

Con los romiristos.....

Los prosélitos de Augusto-Ramfrez Moreno trabajan activamente
por el triunfo de su jefe. La secre"
toria del movimiento, servida PO"
jóvenes entusiastas, consideran 9
segurada ya la entrada del leopardo
en la próxima cámara. El leopar
muestra, a su vez, una confiada
expectativa.

Atalanta dice: e

—Augusto es el protegido
las musas.
Las

Los disidencias han surgido, 9%
su natural prolijidad. Se dan cat
como el del Atlántico, donde se
cribieron más de 30 listas...

A todas éstos, el elector no sobe
qué hacer. Por todas partes se ef
cuentran carteles que lo invitan
consignar su voto. Está desconcef-

(Paso o lo Página 46)

ncias..