Rafael

Ml: "¿Vole lo pena uno encues
"a o
Don Antonio Gómez Restrepo,
patriarca de los letras nacionales, es
un hombre que, a pesar de su edad,
conserva una envidiable capacidod
de trabajo. Lo encontramos en su

residencia rodeado de libros. Después de pensar un momento "nos
responde a nuestra primera —pre-

gunta
—Respecto de la primera pregunta, diré que no me creo autori

bre de los intelectuales: cada uno
de ellos tiene formado su concepto
y no ho de modificarlo por la opinión de un individuo que tiene es-
casa significación en los - tiempos
actuales. En cuanto a mí, debo declarar que, como estamos en Co-
lombia, país de arraigada tradición
democrática y civilista y que tiene
grande apego a sus libertades, lo
más indicado es que todos los elementos sanos de la nación concu-
rran a que esa tendencia nacional
no se extravie: y antes bien, se
montenga incólume y adquiera una
realización cada día más perfecto
en la vido política de Colombia.
—Cómo mira usted el fascismo?
—Yo considero a Mussolini un
hombre extraordinario: salvó a su
país del abismo por donde estaba
2 punto de precipitarse, e hizo de
uno Italia anárquica y aun mirada
con desdén por los grandes naciones, una potencia formidable, que
ha ilegado a enfrentarse con Inglarerro. Entre el bolchevismo y el
fascismo estoy resueltamente por el
ultimo. Pero celebro que no estemos en el caso de escoger entre és-
105 sistemas extranjeros, y como cofombiano prefiero vivir en el seno
de' nuestra modesta democracia y
al amporo de los libertades políti
cas y civiles de que el actual Presilente ofrece ser celoso guardián.
—Diganos, don Antonio, cuál es
el outor que más ha influido en su
formación intelectual, y por qué?
—Me parece que en la formación
del más modesto hombre de letras,
han obrado diversos influencias. Mí
afición a la crítica literaria se despertó con la lectura de los admira-
bles estudios con que don Miguel
Antonio Caro enriqueció el Repertorio Colombiano. Yo hubiera que-
rido convertir en substancia propia
la doctrina que este gran varón difundió en su obra enciclopédica, la
cual lo acredita como una de las inteligencios más vastas y profundas
del Continente Americano: crítico,
filólogo, poeta y traductor, jurista,
cradar, escritor político... todo en
rado "eminente. Además, tuve la
suerte de escucharlo en el Congre-
50 y en el seno de la confianza y
de admirar así otras frases de su

A nuestra encuesta: ¿Cuál debe ser la actitud de los intelectuales ante el

dilema: Fascismo-democracia? Cuál es el autor que más ha i

fluido en su

formación intelectual y por qué razones?

Responden en esta semana:

Antonio Gómez Restrepo, Parmenio Cárdenas, Rafael Carrillo.

talento.

-Casi al propio tiempo— continúa hablando este anciano vene-
rable—que la de Caro se ejerció
sobre mí la influencia de Menéndez
y Pelayo, el prodigioso restaurador
del pensamiento español, el que,
por su erudición casi milagrosa, vi-

Antonio. Gómez Restrepo: "Prefiero vi

SU seno._de nuestro" modesto democracia
no á ser ciudadano del mundo intelectual, el que, con sus admirables
dotes de artista literario, dió animación y vida a los más áridos temos.
Con sus "Estudios de Crítica Literaria" y su "Historia de las ídeos
Estéticas", abrió a mi vista nuevos
y vastos horizontes, que parecieron
estrecharse cuondo aquel hombre
desapareció, en plena producción
intelectual, A este maestro también
tuve la singular fortuna de conocerlo en el trato fomiliar y de asis-
tira su cátedra en compañía de
hombres que después han ocupado
puesto tan eminente en la literatura

como Ramón Menéndez y Pidal.
—Apenos me atrevo a considerarme como discípulo de Caro y Me-
néndez y Pelayo. No supe aprove-
«:hor bien sus lecciones; pero de
uno y otro persiste en mi espíritu el
más luminoso recuerdo.

AL ilustre jurista, doctor Parme:
nio Cárdenas, quien regresó hace
poco tiempo de Italia, donde asistió a un congreso mundial de pena-
listas, lo encontramos en su oficina,
colmada de gente. Nos responde
con un tono seguro y casi elocuente

—YViajando por el país del arte,
internándose en sus instituciones y
meconismo oficial y conociendo de
cerca su ambiente, es como se pue.
de apreciar a cabalidad lo que significa el fascismo, que no corres-
ponde a una doctrina, a un acopio
maduro y reflexivo de enseñanzas,
investigaciones, filosofía o historia,
o a un contenido político y social
nacido de un largo debate de ideos
o de principios.

—A qué atribuye usted el nacimiento de la dictadura en ese país?

—La gravísima situación política, económica y social porque atra-
vesó Italia a roíz de la terminación
de la última guerra europea, "fue
favorable al advenimiento de la dictadura como reacción contra el es-
tado de cosas entonces imperante, y
eso dictadura tomó el nombre "de
fascismo, creación de un sólo hombre, fruto de la voluntad omnimo-

da y arbitraria de una robusta personalidad que con ella se identifica
y que por fortuna con ella desaparecerá,

—Como toda dictadura, el fascismo ha suprimido tadas las liber-
tfades, ha combatido todos los principios democréticos, y, sobre todo,
es enemigo de la paz, y busca la
guerra como medio indispensable
para distraer al pueblo con los siemple polpitontes peligros exteriores.
Cuando este fantasma se desvanez-
<a, ese pueblo agobiado de impuestos, perseguido en todos sus dere-
chos, al fin despertará. Nado, pues,
tenemos que temer del fascismo en
el mañana, y mucho menos en esta
gran Colombia, en donde el espíritu
democrático se arraigo cada día más
en los instituciones, en los métodos,
en los orientaciones y en la con-

ciencia del pueblo:
—Cuál es el autor que más ha

Pormenio Cárdenas: "Nado tenemos que te.
influido en su tormación
tual?

—Me ha parecido siempre ridículo atribuir a determinado escritor o
pensador la formación intelectual,
pues ésta, que debe estar siempre
en evolución, es y tiene que ser fruto de múltiples fuentes de cono
miento, y de diversos factores que
no pueden hacerse derivar de una
sola autoridad, por sabia que ésta
sea.

—Los que citan a determinado
autor como supremo inspirador de
su formación intelectual y de sus
conocimientos, pecan siempre por
extremismos, son los fonóticos que
con criterio unilateral quiere resolver todos los problemas,

Con Rafael Carrillo, profesor de
filosofía en la Universidad Javeriano, nos encontramos en el Cofé
Martignon. El doctor Carrillo es u-
no de los ióvenes derechistas más
destacados. En contestación a nuestra primera pregunto, nes dice:

—Vamos a verlo. Pero antes de
situar al intelectual frente a una de
estas dos posiciones, precisa decir
algo acerca del interrogante mismo.
En efecto, si reparamos un poco en
la naturaleza de la pregunta, no
tardaremos en ver que ella es refutoble. Por lo menos, su presento-
ción exige para el caso una nueva
manera de formularse. Porque la
posición del intelectual frente al

intelec-

, a

- LOS INTELECTUALES 25%

E

ema—que nó tiene mucho de dilema como se cree—fascismo o de-
mocracia, no debe ser ésta o aquéla. Aquí el "debe ser" es bostante
perturbador. Se pregunto por el

debe ser" cuando precisamente
79 Se es nado, cuando se puede llegar a ser ese algo a que tiende el

debe ser". Pero en la presente encuesta se interroga a la inverso. En
el fondo, no se gana ninguna cosa
si preguntamos a los intelectuales
cuál debe ser su posición frente a
estos dos puntos dilemáticos. Y no
se llega a ningún resultado porque
la situación del intelectual no debe
ser ésta o aquélla, sino la que cada
intelectual ya tiene. Aquí se ve la
tazón por la cual, antes de ser interrogado cada uno de. los intelec-
tuales, conocíamos de antemano su
respuesta. Lo mismo sucederá si interrogamos a todos los intelectua-
les del mundo. Tenemos entonces
que interrogamos lo que ya está
terrogado. Vale la pena una encuesta así? De hecho, preguntar por
cuál debe ser la posición del inte.
lectuol frente ol dilema fascismo.
democracia es exactmaente lo mismo que preguntar por cuál debe ser
lo ideología de cada uno. La ideo-

(Poro a la Página 45)

Si el abajo en la oficina
Lo ha dejado muy nervioso,
"ambie el semblante enojoso
Tomando Catiaspirina.

No permita que un dolor de cabeza
inesperado lo tenga nervioso y de
mal humor en su trabajo. Tome en
seguida Cafiaspirina. Quita el dolor
calma los nervios y reanima el espítitu, restableciendo rápidamente
el bienestar normal.