Los fundadores de lo institión, señores Tomés y Miguel Samper, Tomás

[can l

N

—i E mmm

Ruedo Vorgos y Agustín Nieto Caballero

BODAS DE PLATA DEL Gimnasio Moderno

El "Gimnasio Moderno" celebra
ahora sus bodas de plata. Han
transcurrido 25 años, 9.125 días,
sin contar el horrible apéndice de
los bisiestos, desde la fecha en que
unos jóvenes intelectuales, llenos
de entusiasmo, movidos por un ideal
generoso y patriótico, decidieron,
Venciendo indiferencia, frialdad,
prejuicios y ambiente enemigo, implantar en Colombia los métodos de
la escuela moderno. Y en el curso
de este cuarto de siglo, la empresa
que, en opinión de los sabios urbanos y de las gentes de pro, no tenía
ni horizontes, ni perspectivas de a-
delanto, se ha convertido en una de
las más bellas y orgullosas realidades de la cultura nacional. Porque
la voluntad tesonera de unos hom.
bres ilustres, no ha descansado un
solo momento y ha cumplido, con
titánico esfuerzo, lo que se apreciaba como intento de una imagi-
nación alocada, muy alejado de la
realidad, y por lo tanto, desprovisto
de todas aquellas lamentables condiciones que parece fuesen indis-
Pensables para hacer obra perdura-

e

El director y fundador del Gimnasio, don Agustín Nieto Caballe-
ro.—actual rector de la Universi
dad Nacional, cuya vida es un diáfano ejemplo de noble=a intelectual
Y de altura espiritual, no ha quer
do conceder un reportaje

—Un reportaje?, me ha dicho.
Pero vea usted; si yo les tengo páni-
Co a los periodistas y soy enemigo
de la publicidad

En uno de los primeros excursiones del gimnosio, oporecen, con, ls fundadores, varios jóvenes, que
en lo octualidod desempeñan oltos puestos, como por ejemplo, don Corlos Nieto, actuol Jefe de le
Sección: de Novegoción, Raberto García Poredes, Sub-Gorente del Bonco Agrícola; Froncico Wies:

LO QUE PUDO LA VOLUNTAD TESONERA Y EL ESFUERZO GENERO.

SO DE UN GRUPO DE
DE LOS FUNDADORES

EDUCADORES VOCACIONALES.

O EL "PARQUE DE LOS MARTIRES..

PECTO Y AMBIENTE DEL GIMNASIO MODERNO

Ot indadores, el doctor Ricordo Lleras Codozzi, con los doctores Nieto Caballero y Rue

de Vorgos, en los dios de lo

astrucción de los primares edificios del gimnosio

EL PARQUE
e AS-

— Su intención es hablar del Gim
nasio? Venga usted conmigo. Yo le
mostraré, gustoso, el instituto. Y
usted escribirá alguna coso, con las:
impresiones que de esta visita le resulten

Así lo he hecho. Don Agustín (u-
no de los pocos hombres que, ocupando tan destacada posición como
la que ocupa, demuestra el buen
gusto de no dejarse llamar "Doctor"), me espera en_ su escritorio
del Gimnasio. La mañana ha amanecido un poco nublada. Mañana
de invierno. Y el rocío todavía refresca la jugosa verdura de la hier-
ba. No obstante, este frescor de la
mañana, con su neblina y su cielo gris y sus densas nubes perezo-
sos, no alcanzan a desvirtuar, "mi
amengua, el encanto sencillo del sitío en que se alzan los edificios del
Gimnasio. Lo contrario: de la tierra
sube, hacia el sol oculto, una respiroción vegetal y los cerros, al fon-
do, enseñan-la quieta aposturo de
sus jorobas, vestidas de un ozul ingenuo, cándido,

Lo primero que hace don Agustín
es enseñarme un grueso tomo. Un
álbum de recortes. En este tomo,
en este álbum, está toda la vida del
Gimnasio. Comienza en 1913, con
una tarjeta de don Rufino "José
Cuervo, fechada en París, y en la
cual el glorioso filólogo felicita a
Nieto Caballero por sus propósitos
de fundar el Gimnasio, le ofrece su
apoyo y lo alienta a hacerlo. Si-

mer, Sub-Gerento del Acueducto; Jorge Comacha, cnocido hombre de negocios y A. Cobellero E

'acoudolodo ogricultor