estampa

ANO 2VOL2NUMI7.BOCOTA,MAR7O181939

En la historia de la educación pú
blica de Colombia, la creación del
Gimnasio Moderno de Bogotá _sero
siempre la bandera sobre la prime
ra brecha abierta, la bandera de
la primera victoria alcanzada, después de medio siglo de sometimien-
fo a la escuela ortodoxa, confesio
nal y congregacional; después de
cincuenta años de conocimiento expurgado, recortado, acomodado so
bre medidas; después de diez lus.
tros de enseñanza memorística, teó-
Tica y dogmática.

Alejado el liberalismo del gobierno por las historias que lodos sa-
bemos, su viejo fervor por la educación pública, el mismo que hiciera
posibles las reformas fundamenta.
les de Santander, el prímer López y
Zapata, el que más tarde movería
a Alfonso López a realizar una de
las obras más brillantes, descono
cidas, peor interpretadas y aún ca-
Jumniados de su administración —
ese fervor hubo de vivir sofocado
bajo las cenizas de la querra civil,
Pero mantenido en rescoldo en los
mejores hogares del liberalismo, en

5 que tesoneramente se alimentoba el ideal de una escuela nueva,
de una cátedra libre, de una uni:
versidad colombia para los co-
Jombianos. En cierto modo, era
ésta la vena más pura, más an-
Cha y palpitante del partido. Una
vez suelta, regaría pródigamente las qulas del Extemado de De-
Techo, de la Universidad Libre, del
Gimnasio Moderno.

Para la creación de este último,
era preciso que se armonizaran las
más raras y difíciles de entre las
virtudes: generosidad, continuidad,
sabiduría, optimismo, desinterés, a:
mor patrio; pues la empresa—si se
considera la época, su mentalidad,
sus limitaciones, los intereses que
Predominaban en ella—había "de
Yener la enemiga de todos los pode-
7es coaligados. En aquel momento,
una escuela nueva no significaba
simplemente un experimento peda:
gógico de mejores o peores resultados, sino la iniciación de una lucha
en que se veían comprometidos por
igual el monopolio de hecho que
existía en la enseñanza, la perdu
"ación de un régimen político, la
Continuidad de una manera de ser
Y de pensar.

Para que comenzara este combafe, no hubo que esperar mucho
tiempo. Apenas el infatigable entu
siasmo de Agustín Nieto Caballero
hubo logrado poner al servicio de

escuela nueva aquellas virtudes
que enumeramos y que encamaron
en José María y Tomás Samper, en
Ricardo Lleras Codazzi y en Tomás

Mueda Vargas; apenas tomó forma
€l proyecto y entró en vigencia el

esta semana...

espíritu del Gimnasio—se desenca:
denó un temporal en el que no se
sabía si era más temible la franca
arremetida del viento político que los
bruscos cambios tácticos de la brisa
ortodoxa. El aire libre, la educación
física, la enseñanza experimental, la
iniciación biológica, el desenvolvimiento y estímulo de la personali
dad, el "responsabilismo", — todo
cuanto era médula de la' escuela
nueva y preocupación de los educa:
dores que espontánea y generosa
mente se ofrecían a la juventud del
país, fue motivo de crítica y ataque
por parte de quienes tenían sobrodas razones y motivos para saber
que aquello no era un simple capricho de señoritos ricos, sino un
comienzo de liberación para la infeligencia moza de Colombia.

En esos tiempos heróicos, los fun
dadores del Gimnasio Moderno sólo
pueden, sólo quieren, sólo saben responder al ataque con hechos que
demuestren la excelencia de los métodos empleados en el nuevo institu
to, el espíritu sinceramente cristiano
que es como el tuétano mismo de la
obra, el ejercicio normal y respetuoso de las prácticas católicas, el
altísimo concepto de moralidad que
alienta en las enseñanzos imparti
das y en la vida interna del Gimna.
sio. Anto estos hechos, ante estas

estampa

revsto. semanal de octualidad gráfica.
Directo

JORGE ZALAMEA

Jete de Reduccion

GILBERTO OWEN

Agente on New York:
ALBERTO: ZALAMEA
Agente en París:
MANUEL CHAVES NOGALES
rifo reducido en el senicio postol
interior—Registro No, 7452
de 19'de Diciembre de 1938
Edifici de la Bolsa: 701 a 704
Teléfono: 56-68
TALLERES:

Calle 40 — No. 6-13—Tel.: 16-88, Chop.
Editodo en los Talleres Rotogróficas de vo
EDITORIAL BOLIVAR
BOGOTA, COLOMBIA s. A.

pruebas, la oposición se va rindiendo y comienza para el cu..gio una
vida más sosegado, en la que es ya
posible la total dedicación del esfuerzo a la corrección y mejoramien-
10 de lo realizado hasta entonces y
a procurar para el instituto una casa que corresponda, en lo material,
q las necesidades espirituales que
ha creado y a los métodos de ense
ñanza que ejemplariza.

Por cierto que en la escogencia
de los terrenos en que habían de alzarse los edificios del Gimnasio Mo-
demo, se tropezó con las mismas
críticas que hallara la Administración López en la iniciación de la
Ciudad Universitaria. El espíritu san
tafereño, recoleto, friolero, pueblerino, se encabrita ante la idea de ha-
cer un colegio en un potrero situado
a cinco kilómetros (1) del atrio de
la catedral. ¿Qué disciplina puede
existir alli? ¿Qué profesores se someterón a las contingencias de se-
mejante viaje? ¿Qué cuerpo infantil
podrá resistir los rigores de las bri
sas monserratinas y del aire delgado la Sabana? Pero apenas diez a
ños después, el descampado es ciudad y el Gimnasio Modemno el cen-
tro vivo y jubiloso de una suntuosa
barriada urbana. El hecho material
ha triunfado del pesimismo, del Jugar común y del prejuicio, como el

NUESTRA
PORTADA

estampa

Capilla de lo Hermito, en Cali.
Fotografía de Evert

hecho intelectual de la ortodoxia
de la enseñanza condicionada, de
la ciencia corregida e intervenido
por las autoridades competentes.

Después de veinticinco años de
vida, el Gimnasio Modemno de Bogotá es ya historia entrañada, reo
lización cumplida, parte viva y eser
cial del país. De lo que significa como valor espiritual, como orienta
ción de la inteligencia, da fé el nu
trido grupo de mozos que en posi
ciones políticas, administrativas,
profesionales, científicas ha mostra:
do hasta qué punto es sólida su
preparación técnica, liberol su cul
tura, intachable su conducta, firme
su carácter, gratas sus virtudes so:
ciales. Estas generaciones nuevas
de gimnasianos son una prueba vi
va de que no hay oposición entre el
criterio experimental de la educa
ción nueva y el espíritu cristiano; de
que el desarrollo de la personalidad
no anda reñido con ningún senti
miento sincero e íntimo; de que la
disciplina no es cosa que se impon
a de fuera,-por coacción y por te:
mor, sino emanación del mismo carácter y del sentido de la propia
responsabilidad.

El regocijo con que conmemora el
Gimnasio Moderno de Bogotá su
primer cuarto de siglo de existencía, no puede ser una fiesta íntima
privada, sino que le corresponde el
ámbito nacional. La patria se ha be:
neficiado con su obra y la mejor
manera de testimoniar su gratitud
al instituto y a los hombres que con
su voluntad, su inteligencia y su generosidad lo crearon y lo hicieron
lo que es hoy, no podría ser oro
que la de asistir y participar en lo
celebración de su victoria.

Modestamente, ESTAMPA ha querido contribuir a la conmemoración
de ella, haciendo llegar a los fun
dadores del Gimnasio, a su profesorado y a los antiguos y actuales
alumnos del instituto una cordial y
efusiva felicitación.

ERRATA IMPORTANTE:
Al cerror nuestra edición, adveros que en la página 9a., como
leyenda de las fotografías de los
fundadores del Gimnasio Moderno,
dice: "Don Tomás y don Miguel
Samper"; es obvio que debe deci
"Don José María y don Tomás Som

per".