Los aules, por el momento, _están vacias... Don Agustín "hace
notar los reformas y arreglos efec.
tuados con ocasión de las bodas de
plata. Los alumnos han pintado de
nuevo, sus pupitres... Han regalado
unas cortinas... Han arreglado _las
decoraciones, los cuadros, los tableros, los atlas... Todo tiene un en-
vidiable aspecto de limpieza, de
pulcritud, de orden.

Los muchachas del Gimnasio Femenino—me dice el rector—vienen
9 los laboratorios del Gimnasio Modemo, a hacer sus trabajos... Pa-
ra lo químico, la física, y otras o-
signaturos, son comunes los laboretorios y las aulas.

Y en realidad, en el laboratorio
de físico, dotado de todos los aparatos necesarios, cuatro bellas chi-
cas, alumnas del Femenino, hacen
sus experimentos... Soldrón de
bochilleras este año... El profesor,
Un odusto olemán, explica en estos
momentos el funcionamiento de los
motores de explosión.

Para quienes vivimos los venturo-*
sos días del colegio en los cléustros
de un instituto regentado Por reli-
9losos, la libertad, la absoluta liber-
'ad que está visible en todas las de-
Pendencias del Gimnasio, tene uno
presencia de coso inusitada y fuera
de lugar.... La imaginación retrocede y esculcando en las estancias de
la memoria, nos brindo el recuerdo
de los largos corredores, con sus húmedas baldosas, por donde se pa-
seaban los clérigos, las manos escondidas entre las mangas de los
hábitos, y en cuyos rincones obscu-

DESAYUNOS
DE LAS

CAJAS ESCOLARES

Lo primero. obra soci: los desayunos excolees.

Hemos dado vuelta a todas las
dependencias del Gimnasio. Las aulas, los dormitorios, los laboratorios,
las bibliotecas, el teatro, los comedores.

Regresomos al escritorio del rector.... Ha habido necesidad de re-
cortarle un buen pedazo al antiguo
casino de profesores, para colocar y
arreglar gran cantidad de libros, de
popeles, de revistos, de cosas que
estaban refundidas.....

En los muros del escritorio se ven
los diplomas de don Agustín.. Los
credenciales que lo acreditaron como delegodo de Colombia a varios
congresos pedegógicos, en los cuales tuvo una octuación destacadísi-
ma... Los retratos de sus antiguos
profesores de La Sorbona... Decrely... Togore, con otro viejo ilustre,
de barbas y una dedicatoria en
francés

Hojeamos, de nuevo, el abultado
álbum de recortes... El viaje de
Nieto" Caballero por" Suramérica
Reportajes a periódicos de Santi
go, de Buenos Aires, de Río de Joneiro..... Una edición, mamotréti-
ca, de "Lo República", de Villegas
Restrepo:.. Fecha: 12 de octubre
de 1923:."

En esto edición, hay dos pág
nas dedicados integramente al Gi
nasio.... El instituto estaba en qui:
bra... Había un pasivo de s 90,
107.17... En el curso de aquel año
se habían perdido s 16.742.00.....
Se enumera a los principales bene"
factores del colegio: Tomás Samper,
Tomás Rueda Vargos, Daniel Sáenz,
Agustín Nieto Caballero, Emilio

La Cbra Social del Gimnasio

"os pataleaban los diablos del deseo

Nieto Cabaltero—psicólogo per
Picaz—ha notado esta sensación
Que yo sufro.... —La libertad, dentro del orden, es el lema del Gimna-
sio. Sólo pretendemos que nuestros
alumnos estén permanentemente o-
Cupados. Sin trabajo, sin oficio, no

_Sxiste disciplina, me dice

El primer Montar, fndado en 191, er un pequeño y bal
"na coreo Te.

Las Ccelonias de Vacaciones

La primero Colonio de Vocociones, inaugurada hace dos. años.

Brigard, Alberto Camilo Suárez, Césor Córdoba, Rafael Salazar, Ricar-
do Lleras Codazzi, Luis Eduardo
Nieto Caballero, Sergio Martínez A-

y muchos otros.

ea usted, dice don Agustin,
mientras hojea, lentamente, las págínas del álbum... Hasta ahora no
estamos terminando la portada del
instituto. Se colocaron los prime-

(Pasa a la Pés. 39)