La pérdida de Cataluña, para la
República, ha sido equivalente a la
pérdida de la guerra. Por qué la resistencia de Cataluña ha sido tan
débil? Por qué ha podido llegarse
del Ebro a los Pirineos casi sí
tallar? Qué ha pasado en Barcelona que no se ha repetido en ella el
ejemplo de Madrid? Los efectos primeros de la pérdida de Cataluña es-
tán a la vista. Cuáles son sus causos?

Primera: Cataluña, cuando en ju:
io de 1936 estalló la guerra, se convirtió en el escenario de sucesos y
experiencias que los partidarios de
los sustantivos hiperbólicos o los interesados en adj denigrato-
ríos, llomaron —osí: la revolución.
Mientras Mola con los Navarros se
esforzaba en franqueor el Guadarrama, en Cotaluño, gentes que al-
gún día habrá de investigarse qué
ilevaban en el alma, o quién les ins-

PORQUE SE HA PERDIDO CATALUÑA

Articulo póstumo de MARCELINO DOMINGO,
jefe del partido radicalsocialista español y ex-

ministro.

Publicamos a continuación el último artículo salido de la pluma del
batallador político republicano español, don Marcelino Domingo, que ocaba de fallecer. Horas antes de salir de París con dirección a la frontera

franco-española, a donde iba en penosa

ión de ayuda a los refugiados,
ayu

Marcelino Domingo trazaba estas líneas bien lejos de pensar que iba a ser

ésta la última vez que sonase su voz:

piraba o qué mano tenia la cuerda
que los hacía bailar a su gusto, dedicáronse a incendiar templos, sa-
crificar sacerdotes, ejecutar personas, colectivizar tierras y fábricas,
constitulr comités y controles y erigirse en poder. Todo ello produjo el
terror, hundió la economía de la región económicamente más fuerte de
España, nos desacreditó en el mundo entero. Todo ello destrozó las e-
nergías morales del catalán. A fines de 1936, después de cumplido
una misión en América regresé a
Barcelono. La guerra lo llenaba ya
todo. El Estado republicano se había
reconstituido; el poder tenía plena
autoridad; existía un ejército. A los
pocos días de encontrarme en Barcelona se producía un suceso mili-
tor glorioso: la ocupación de Tetuel por las tropas republicanas.
¿De qué me hablaban sin embargo
los cotalanes, los del campo y los de
la ciudad? Unicamente de la llamada revolución de 1936. La guerra no

ía para ellos. La revolución les

había acabado el alma y no se recobraban. Por otra parte la miseria
causada por las experiencias precipitadas y realizadas a destiempo o
radicalmente equivocados, _contribuían a este hundimiento moral. La
llamada revolución mató el impulso
pora sostener la guerra y por esto,
cuando la guerra llegó encontró la
economía deshecha y _el impulso
combativo muerto. Esta es la primera causa.

Segunda: la conciencia de la solidaridad internacional de los Es-
tados fascistas con Franco. La gue:
rra llegó a Cataluña cuando todas
las esperanzas respecto de la asistencia de los Estados democráticos
estaban desvanecidos y las intervenciones en personal y material de
los Estados fascistas eran evidentes,
El soldado de la República sabía
cuanto pasaba en el mundo, respecto de la guerra española. Este
conocimiento le descubrió la" verdad. A él le faltaba el material que
a su adversario le sobraba, Si esta

desigualdad no hubiese influido en
el curso de la guerra y ésta hubiese tenido alternativamente éxitos y
derrotás no hubiese importado; pero el soldado republicano llegó a
pensar que se afrontaba con st
dio numantino contra una —fatalidad invencible. El acuerdo de Roma
entre Chamberlain y Mussolini,
aceptando aquél que Italia mantuviera sus tropas en España hosta
después de la victoria de Franco influyó de una manera decisiva en la
pérdida de Cataluña. El soldado de
la República no es un número, es
un hombre. No es un brazo armado, es un espíritu crítico. Una reali-
dad internacional irrectificablemente adversa, le convenció de su im-
potencia. Y la impotencio, formando conciencia, ha sido la segunda
causo de la caída fulminante de Cofaluña.

Tercera: la batalla del Ebro. El
Ebro que es uno de los ríos más
caudalosos de Espoño, lleva ya más
sangre que agua, por la cantidad de
vidas que ha costado. Cuando en el
avance de las tropas de Franco sobre Valencia se decidió que el ejér-
cito republicano repasara el Ebro e
iniciara una ofensivo, se llevó adelante con fortuna una operación
audaz. El avance sobre Valencia se
detuvo; Franco hubo de derivar hacia el Ebro sus mejores jefes y su
poderoso material. Cuatro meses

(Pasa 0 la Pás. 49)

ni "más,
"eonín,

Los: qutos a
PMICHELIN'

Lo _procianan,
"omo el

Por_eso die más

Del_uno-'ol otro