El minúsculo y oustero despacho
del Director del Archivo Histórico.
Nacionol está presidido por los retratos de don Antonio Moreno _ y
Escondón, "Director General de Estudios y de la biblioteca pública",
como reza el título, y del General
Reyes, mandatario que se preocupó
grandemente por su arreglo y ordená la encuadernación de los tomos.

No se oye sino el tecleo de las
máquinas de escribir y el suave pasar de las hojos por los dedos de los
estudiosos. Hay más unión allí con
lo pretérito que en el museo mismo: menos contacto material con

lo ya ido, pero comunicación _ más
estrecha con lo que fue: intenciones
esbozadas, realizaciones desvonecidas, consecuencias consignadas.
"Cualquiera tiempo pasado fue mejor

El doctor Enrique Ortega Ricaur-

El doctor Enrique
Ortego Ricaurte.

te, director, cuyos venas están nutridos con songre de la historia de
la Independencia y cuya decidida
vocación consiste en escribirla, nos
concede gentilmente una entrevista
para ESTAMPA, la que tiene lugor
con la presencia y con la ayuda de
doña Conchita Zulueta, profesora
de paleogrofía en la Biblioteca, de
grecia deliciosa y cultísimo franqueza netamente españolas.

imos — entrevistarla a ella
también, pero con acopio de razones probados nos convenció de que
sería mejor dejarlo para cuando estuviera más avanzada su clase y

pudiera hablarnos de programos, a delantos y proyectos.
Con prudencia que nos sorprendió

Engenio Martínez Dórrien

Médico Cirujano
MEDICINA GENERAL—VIAS RESPIRATORIAS
DIPLOMADO EN TISIOLOGIA
SERVICIO DE RAYOS X.
MADRIDPARIS

Consultorio: Calle 25. No. 8-29—Apartomento No. 21.

Teléf. 56-99
Horas de Consulta: De 2% a 6 p.m.

El Archivo

y nos agradó, no quiso respondernos a ninguna interrogación relacio-
noda con la actual situación de su
patria, sus opiniones o deseos, "Pregunte usted lo que quiera de histo-
ria y le contestaré con mucho gusto; en cuanto a política, me es im-
posible". Por tercera persona supimos que se encontraba esa maña
na bastante inquieta con la revolución comunista de Madrid, pues
el señor Besteiro, uno de los miembros de la Junta de Defensa de la
ciudad, socialista moderado, está
psodo con una hermana de su ma:
re.
los manifestó; sí,
gradeodo de archivero En Espai
después de seguir Filosofía y Letras
y ganar unos oposiciones, continuó
los estudios en la Ecole ' d'Hautes
Etudes, de París

Don Enrique, miembro de número de la Acodemia Nacional de His-
toría y correspondiente de la de Venezuela, trabajó intensamente en el
archivo municipal de Bogotá; en el
Ministerio de Guerra dejó arreglado, por fechas y hasta-por horas,
lo relacionado con la guerra de los
mil días, de 1895 a 1901; quedó
sin concluír lo de 1902 y" 1903,
Fundó, además una biblioteca en
la oficina de la Subcontraloría Municipal, que más tarde entró a: for-
mor porte de la del Cabildo:

Es autor de varias obras muy a-
ploudidas en Colombia.y-en las re-

n
l

Histérico

públicas vecinas. Entre otras, conocemos las siguientes: "Cemente-
rios de Bogotá", primer tomo. "Regidores de Bogotá", de 1539 a
1937. "Alcaldes de Bogotá", de
1538'a 1923". "San Salvador de
Sopó", y dos tomos de "Actos de
la Jurita Municipal de Propios": el
primero, de 1797 a 1809, y el segundo, de 1813 a 1820. De ésta ha
dicho el director de las publicacic
nes históricas del archivo munici
pal de Quito, don J. Roberto Páez:
"Esta vez, en el Tomo l de. 1
historiador y el artista dieron
bre cauce a sus aficiones. La
ción salió riquísima de los tórculos
municipales de Bogotá...." Y transcribe lo siguiente::

"La leyendo historial de la ciudad
es en monos de Ortega Ricaurte un
plano acotado que no deja punto
sin referencia y siri respaldo".

Actualmente, las actividades de
sus estudios se dirigen hocia la continuación de los tres tomos de Pro-
pios que faltan.

La delicada amistad de don Enríque por sus colegas y su meticu-
loso cuidado de no herir susceptibliidad alguna, hos impide conocer
sus opiniones íntimas sobre algunas
personalidades y tópicos importantes, y enseñórselas al público. Hu-
biéramos querido saber cuál es a su
juicio el mayor historiador de Colombia; cuál su obra preferida, qué
crítico le merecen las clases de historia dictodas en nuestros colegios,
etc, pero tuvimos que contentarnos con algunos datos sobre el Ar-
chivo que dirige:

—Hóblenos algo, doctor, de la
Academia Nacional de Historia y
del personal que la constituye.

—Pora poner de patente su importancia, bastaría considerar _los
innumerables trabojos presentados
por los académicos y las importantísimas _ publicociones que hace
constantemente. En cuanto al interés de los sesiones, le doy como da-
to más ue elocuente, el hecho honoso de que es la única en el mun-
do que no ha dejado de reunirse en
un lopso de más de treinta años,
por falta de quorum,

—eEntre los historiadores, cuáles
son a su parecer los mejores escritores?

—Si no los mejores, por lo menos son odmirables Raimundo "Ri-
vas y Enrique Otero D'Acosta, Loureono García Ortiz, Luis Augusto
Cuervo y Gustavo Ótero Muñoz.

—Y como investigadores, _cuáles se distinguen?

—Entre otros, como asiduos Visitantes del Archivo, por lo menos,
José María Restrepo Sóenz y Et
duardo Posada. Además, Roberto

Peso 0 la Pág. 45)