e, 1er Alfonso Fuenmayor.

un circunspecto funcionaui Eno dependencia de
la oficina general del Censo, Luis
Vidales trobajo. Precisamente empodrona todo un pueblo anónimo
que fue tema de sus versos.

En Coloroá, una de esas aldeos

"pueden" por una co
dicho "de coté, moció Vidales, olió
por el año de 1904. Cuando vino a
Bogotá con su fomilia hocía maromas en los 7 años. Transcurierron
diez y se encontró en un centro de
revoltosos, que siempre tuvieron u-
na gracia de infantes, hasta cierto
punto, eco de las chanzas bastante

que en los testros de Patís prodigaban al público Appolli-
naire, Picasso, Marinetti, Huidobro,
etc. Era el año de 1921, época de
post-guerra en que nacieron muchas escuelas literarias, que si bien
no hon subsistido, prepararon el tereno a muchos de los grandes lite-
ratos de

Puede decirse que aquí tampoco
se quedó todo en conspiración estética y contemplativa. Agilizó "la

ió cierta capacidad para la
abstracta y se puso en camino, Se llamaron "Los Nuevos" y
quizá lo fueron. Había cierta nove"
dad en aquello de que, bajo pretextos revolucionarios, a una mesa
en la que corría el "buon vino" se
sentaban a beber como cardenales
en boncarrota. Bojo la dirección de
Alberto Lleros—y en esto habia al-
90 de profético—una publicación,
órgano de la sociedad, hizo varias
apariciones.

Sin duda había vigor en este gru-
Po de "Los Nuevos". A él se debe
la clausuro, la ruptura total de Co-

la con el grupo trasnochado de
lo "Gruta Simbólica" y con la manera centenaristo de decir las co-
s03 y de hacer los versos.

En el Café Windsor, centro de
Estas reuniones, cayó rebotando la
breve estampa de Vidales. Llegoba con un tibio candor de amante

lichodo. Entre ese círculo se mo-
Yia Vidales con el desenfado de un
SEO de fetal...

Tejado, de quien primero se
pagó la pipa que el recuerdo, -a-
Prendió a burlarse de las ñoñeces
to entonces de modo y tomo, a-
Por Una afinidad de tempe-
Tomento, lo Índice de su
oi
i¿uis Vidoles, un buen día, rom-
Pió los cuerdas de su lira de marfil,
cuerdas hasta entonces déciles
Sl arrullo del amor, a los jazmines
marchitos y a la queja madrigales-
<a, las reemplozó por otras contrate opuestas. Los hizo de do-
lor humano, de barrio pobre. Su vide fue entonces la de los perros ra-
biosos, perseguido y hostilizado por
todos. Én nuestro ambiente mojigoto lo presencia de eso tonada (í-
tica no podía ser menos de reprendida. En Manizales se le dijo que
pra peligroso, de un peligro mortal, Que "era /uno prima tirada al
Suelo".

Foro no se ha visto en Colombia.
Hubo personas que pelearon por él
Y en las librerías de Bogotó se arre-
Trolinaba la gente para ver el libro
Entonces más o menos santificadas
"on libros hagiogróficos tolerados

por la guardia pretoriana del índice pontifical.

—Hoy—me confiesa—estó retirado del partido comunista, que se-
gún él, coda día amonece aumenfado en su poltronería. Cuando fue
portido combativo, cuando fue presencia y acción, el partido lo tuvo
en compos peligrosos haciendo, en
muchos ocasiones, de personaje de
Andreiev por los montes del Huila.
Cuando el partido vuelva por lo que
debe ser un partido, Vidales retornorá a lo que voluntariamente es-
cogió.

Estomos en el Café "Victoria" y
comenzamos nuestra conversación.
Por una de las puertas se ve el inconsable paseo de las gentes y de
los tranvías.

—Cuál es, en su opinión, el papel del escritor?

—El papel del intelectual está
lígado íntimamente a la época en
que le toca vivir, y generalmente,
es un registrador de ella.

—En qué forma la registra?—le
pregunto.

——Eso depende de la época. La
historia se mueve por grandes respiraciones de préctica y de teoría
y el escritor y la obra no escapan
Q este fenómeno,

A las puertas de una gran tronsformación revolucionaria la litera.
tura es invariablemente noturalis.
19. Vea usted la "Celestina"; "vea
"El Quijote", aparecidas en lo éra
de clausura de la Edad Media. En
los períodos tranquilos, en cambio,
la literatura muestra una marcado

tendencia a las formas ideclistas,
Es lo que expresa Goethe cuando
dice que "toda época reaccionaria
es subjetivo". Podría decirse que la
literatura florece o, según
que la época se acerque o aleje de

POETA, COMUNISTA Y FUNCIONARIO —EN COLOMBIA NO HAY
UNA VIDA NACIONAL—LA LITERATURA EN LOS PAISES

TOTALITARIOS.

Luis ídales

los grondes preocupaciones humanas. En los tiempos cladeados, la po-
lítica suele acabar por invadirlo todo. Se convierte en el problema cen-
tral, en la temática única, digómoslo así, de los acontecimientos y los
actividades universales. Entonces la
literatura se vuelve política.
—No cree usted que eso es lo
que ocurre en el presente?
—Exactomente. Eso es lo que a-
contece en el mundo contemporóneo. En le actualidad es imposible
concebir una literatura que no sea
política: reoccionaria o revolucionaria. En los Países Bajos, en el si-
glo XVI, durante todo la guerra de
independencia contra lo España catélico, la literatura y el arte toma-