guen, pegados a las grandes páginas de papel amarillo, recortes, mu-
chos recortes, de periódicos. * Don
Tomás Rueda Vargos, don Miguél
Somper, don Tomás Samper... En
el año 14, don Tomás Rueda Vargas
ya.era Calvo... Nieto Caballero u-
saba unos rampantes mostachos, estilo Guillermo II... Tenía 24 años.
—lniciomos tareas con 20 alumnos, en una quinta de Chapinero.
A cada año fuimos duplicando la
doctor Agustín Nieto Cobellero pronuncio su dicurzo en lo ceremonia capacidad del instituto. Hoy, entre
de lo colocación de la primera piedro. el raso Moderno yal Órmo:

sio Femenino, tenemos cerca de 500

estudiantes. 40 profesores. Téntos
. l — osisténtes... La capacidad del
Gimnasio no es suficiente para a-
tender a la cuantía de los peticiones de ingreso... Así, anualmen-
te, nos vemos obligados a rechazar,
contrariando nuestra voluntad y
nuestro deseo, una inmensa cant
dad de solicitudes...

—pPor aquellos tiempos, agrega E
E Tp Por votos comedores de Gima boe aveado las hombres más de
hora,—uno de los más bellos "ba- - e.
rrios residenciales de Bogotá —no
era sino un inmenso potrero. El
tranvía llegaba hastá el frente de
la casa del actual presidente, doctor Eduardo Santos. Nosotros teni
Noctos Honingto, don Chape Semper y el dector Nieto Caballero ext mos que continuar el vioje a pie...
o er ubre el tren lr planos de contrucción Pero, poco a poco, gracias a la ayu-

_ do de amigos generosos, la obra fue
cuajando. Se construyeron los primeros pabellones. Se abrió la Ave
nida de Chile. Luégo se inició la e-
dificación del Instituto Pedagógico.
Residencias particulares. _ Conventos... Iglesias... Y ya ve usted; los
terrenos del Gimnasio, con una extensión total de 10 fanegadas, es lo
único limpio, sin construir, que hoy

existe...
En. las aulas, en los pabellones,.
a > Los edificios modemos de Gimnovio sobreposan e los primi
hay una octividad inusitada. Obre- A ito e ro par ie o

ros y sirvientes, - limpian, sean,
mueven y transforman...

El Gimnasio se alista a celebrar
sus bodas de plata. En los prados,
grupos de estudiantes charlan animodamente, discuten, estudian.
Profesores y pasantes se acercan a
los grupos, absuelven los preguntas,
don indicaciones...

Hemos llegado a un bonito kiosko...
— Aquí comienza el Gimnasio,
dice don Agustín.

Niños no mayores de cinco años,
rodean a una bella muchacha,
chillera del Gimnasio Femenino,
que octúa como maestra.. Los ni
ños dibujan números y letras patojos en sus pizarras.. Como la ma.
ñona es húmeda y según parece, el
sol no intenta asomarse, no se ha
hecho la clase ol aire fibre... No
obstante, algunos chiquillos" juegan
en el prado, Son, en su mayoría, los
fijos de Tos ontiguos olumnos" del — Y, 20 ope la ecolmoas, que el sbdo ps jr un pu

mes ato el (meu o des pumeos homezos fuera dados por Vamos luégo al salón de artes
mee elo", asio Ane Vemos de compr manuales. Aqui hoy gente más alta, más crecida... Hasta de siete
oños... Bancos de carpintería.
Telleres de cortonería..... Pintura.
Dibujo...

Los pequeños, alegres, jubilosos,
le enseñan sus trabajos al rector.
Este nos muestra uno diminuta camó de madera, que tiene la virtud
estupenda de ser pegada con cola
Aquél, una casita de cortón, muy
bien pintado, con unos árboles que
parecen cepillos de dientes...

Y los grandes?

—Pues vamos a donde los grandes... Precisomente en este mo-
mento ha abierto un poco el día..
Se dicta clase de castellano, en el
prado, Un grupo de 20 adoleszen-
Tes "dan su lección de castellano.

Van en el tercer año de bachillera- ximen an lor compo
Terminado casi lo construción del edificio pricipl 10, realiado

Don Tomás Rueda Vorgos "escompo" el sol meridiano, debojo de uno de
To" scarros que: Mevaban: los" materioles poro la construcción

"uera de trolmingr