losa lírica sometida al cepo partidista, está en

—Y cómo mira los versos de usted, que tienen un indiscutible con-
tenido social igual a los que acaba
de condenar?

—En mis producciones últimas
he revisado la orientación que yo
le daba. Comprendí que hacía una
obra contraproducente, porque, lo
repito, el que hace obra partidista
no orienta al pueblo que de hecho
quedo excluido y al pueblo hay que
oclararle los grandes problemas de
nuestro país y de nuestro tiempo.
Esa es la misión del poeta y del escritor.

—Dígome, de qué manera se o-
pera en la historia la labor del intelectual?

—A mi modo de ver—me res:
sí lo demuestra la historia, la exponde— la labor del intelectual, a-
periencio, opera de la siguiente manera: en épocas en que se plantea
una armonización de clases, la o-
bra del escritor se resiente de ese
fenómeno, lo que ocurre en _ gran
porte del mundo moderno. Así o-
conteció igualmente ' con Dante,
cuando en su época, se intentaba
en el campo político una unión de
las diferentes clases en tomo a la
silla romana para impedir la avalancha revolucionario de la burgue-
sio manufacturero. Donte refleja
estos ocontecimientos en el infierno y en el purgatorio. En el paraíso
hace alegóricamente la unión nacional. Puedo decir que resuelve
poéticomente- la aspiración política de su tiempo.

—Es siempre igual?

—No. Si se trato de grondes
conmociones la posición del intelectual es diferente. Entonces apa-
rece éste íntimamente ligado "al
medio en 'olto tensión, como en el

Equipos GI

Vea usted en futuros números de

Entre sus libros y con su fomilio, es difícil imoginor ol couenisto "peligroso", que un olalde pue.
bleino tuvo en lo córcel verios semenos.

Renacimiento y en la Revolución
Fronceso, en la que los enciclopedistas expresaban anhelos de lo
masa. David decía en ese entonces: "Bello es lo que gusta a los
más", en donde se ve claramente
la identificación con el pueblo.
—uUna vez cumplido la conmoción—sigue hablando Vidales— y
empieza la ordenación - moterial,
el intelectual quedo aislado de lo
vida simplemente práctica y su ar-

E y

te se enrarece. Se hace verdadera:
mente intelectual. Así aconteció
con Góngora y Argote, después del
triunfo de las ciudades en el siglo
XVI, y con los románticos en su
precipitada fuga de la ciudad cl
campo, a los lagos convencionales,
después de la Revolución Francesa.
>

—Cuando la nueva sociedad ho
forjado su estructura moterial y se
desarrolla en la vida pública, las es-

Suministrados por:
Herrera Ricaurte E Cía.
Especialistas en Equipos, Máquinas y Sistemas Modernos para Oficina.

Edificio Bolsa de Bogotá. - Calle 14 N? 8-79 Bogotá Tel. 42-49

feros oficiales, las cortes lo atraen.
Necesitan de una ideología. Tal fue
antaño en el reinado de Augusto y
en el mecenazgo de Luis XIV. Si
por una u otra razón—cosi siempre quiebra económico—se hace im-
posible esta convivencia de los literotos con los esferas oficiales, los
intelectuales van hacia el pueblo,
hacia su materia prima, en donde
encuentran su puesto.

Luis Vidales no es un poeta del
estilo acostumbrado. Une a su sen.
sibilidod poética grondes dotes de
crítico. Es un preocupado de los
problemas de la historia. Le pregunto, aprovechando un momento
de silencio:

—Como los literatos hacen la literotura y usted acaba de precisar
su papel, cree usted que en Colombia_tenemos una literatura nacio-
nal?

—A mi modo de ver no existe,
no puede existir. Aquí no hay una
vida nacional, propiamente hablando. Hay diferencias abismales en
pequeñas distancias geográficas.
Como lo decía hace poco Carlos
Lozano, el poís está grandemente
desarticulado hasta el punto de que
el sistema enteramente moderno en
lo económico que tiene Bogotá dista veinte siglos de lo que se prac-
tica en el Cauca. Ahora bien, no
sólo en lo económico, que es factor
principalísimo y no único, sino en
otros dominios espirituales. A_propósito de esto, el señor Ministro
de Gobierno en una reciente. confe
rencia dijo que el marxismo no reconocía más resorte en el movi
miento del mundo que el económico. Yo me permito, basándome en
la obra de Marx y en lo que consta
en el epistolorio de Engels, afirmar

(Posa 0 le Pág. 45)

ebe-Wernicke

"ESTAMPA" la continuación de esta serie de emuncios.