:olon la montaña.
SAI: lo ciudad de Bastidas,
costada en una ladera del pasado,
dormida sobre una estela de silen-

coriciado por el tacto del rocio, remozada por Un sol estival y fecun-
dante. Aló: - subiendo, _ subiendo
hocio los cumbres, lo verde vegetoción de los boscojes, el aromado a-
de los cerros, el perfil de olabostro de las nevadas crestos.

Vamos a diez kilómetros de Sanhe Maria, a quiece minaios del mor
portanavios, y a que esca
lomos ido de la Sierra Nevodo el termómetro marca una
temperatura descendente. -Patinomos bajo la insolencia de un sol
petulante que ya no fastidia porque

diátogo.1 CUMBRES

<us amenazas de calor no son tan
fuertes como a nivel del Caribe.

Ahora e veinticinco, kilómetros
de la capital del Mogdaleña, metraje hasta donde llegan los traba-
jos carreteobles de penetración, y
ya o uno oltura de mil metros sobre el mar, se puede odmirar la be-
lleza poético de una naturaleza exhuberonte en una síntesis de pai.
sojes' americanos, y los oídos capfan el eco rumoroso de lo voz con
que conversan las montañas.

Se retrotros el pasado selvático
de esta protuberoncia y casi llega
a todos los sentidos el grito clomoroso de la tierra, pidiendo el contoc-
to com lo civilización, Ayer, no más,

se cubrían las vertientes con ropajes de leyendos y se atemorizaba el
colono con el rugido de las fieras.
Ayer, no más, el explorador esperabo' milagros: para escalar los ce-
ros y solomente la mula trotona y
el muleto andén dialogaban sobre
caminos quebrados. Ayer, no más,
era un suicidio pensar en habitar
por estos parajes. encumbrados. Y,
hoy—férrea - voluntad, tenacidad
creadora del presente gobieno —
rotos están los misterios que pregonaban las alturas del cacique de
Minca, quien abría su templo de
piedra pora hacerle su diaria ofrenda al centelleo matinal de la la-
guna donde bañaba sis divinidad el
dies de la Horqueta Nevada. Hoy,

nbiertos están los surcos para la civilizoción, mientras el colono acogí-
do por el brazo gigante de la tierra
saca sus cosechas y pone a espigar
sus sembrados entre un canto vegetol de montañas y un murmullo a-
romado de orquídeas tropicales.
Hoy, iniciadas "están las vías para
que el trabajador tale la selvo, para que el labrador festeje la vendi-
mia y para que el capital impulse
lo fuerza hidróulica que baja de los
conos montañosos.

Y es que no podía ser otro la
forma como el gobierno viera las riquezos de la Sierra Nevada tendi-
da como una mano de promesas.
Era y es una obligación la del Estado, ésta de incrementar el _desarro-
Ilo de la potencialidad económica de
este pedazo de montaña que confribuye con sus climas, con sus ver-
tientes, a hacer del Mogdolena una
síntesis de América. De ohí que el
gobierno departamental, como _interpretante de la realidad colom-
biano, se disponga a vincular más
el hombre a este mocizo abierto a

En uno de los legunos fórmodes por el destielo

de los nevados.