EL VERDADERO SENTIDO DEL

El 12 de marzo se ha celebrado
con la pompa inimitable de las ceremonias papales la coronación de
Pío XII. Con esta ¿eta fiesta de
la cristiandod que es la consagración del nuevo papa queda cerrado
el ciclo de los acontecimientos rituoles que determinó la muerte de
Pio XI. La Iglesia entra de nuevo en

la normalidad.
El nuevo pontífice, qué ha adopjusticias,

tado el lema de "Ópus
pax" (la paz es la obra de la justicio), publicará dentro de breves
días'su primera encíclica que el orbe católico aguarda ansiosomente,
porque éste será realmente el primer octo de gobierno _verdadero-
mente significativo de su reinado,

Los circunstancios en qué se ha
verificado la elección del cardenal
Pocelli para el trono de San Pedro
hocen particulormente apasionantes
en estos momentos las primeras palobros que pronunciará el
Fontífice.

La lucha a muerte entablada entre las grandes democracias y los
estados totalitarios es un hecho que
va q presidir todo su reinado y que
le obliga por su volumen a pronunciorse desde el primer momento.

Los foscistos italianos y los nocional-sociolistas alemanes acechan
el momento en que Pío XII muestre
la'más mínima inclinación hacia los
países democráticos para lanzarse
contra él furiosamente. "Es un Popo de guerra", dicen los hitlerianos
que, habiéndole declarado ellos la
guerra a la Iglesia, quisieran por lo
visto que ésta se resignase a ser
perseguida y aniquilada en los países germánicos.

Por eso Pío XII ha adoptado la divisa de que "la paz es la obra de la

PONTIFICADO

DE PIO XII

EA E

justicia". No hay en esta _afirmoción nada sibilino y pierden su tiem-
po los cosuistas de la prensa mussoliniana buscándole interpretaciones
con las que pretenden tranquilizar
e sus huestes demostrando que el
Sumo Pontífice será un Popa foscista." Si la paz ha de ser la obra de
la justicia es innegable que el Sumo
Pontífice empieza por negar esa
"Paz romana" de que habla Mussolini, edificada no sobre la Justicia
no sobre la Fuerza, no sobre el
Derecho sino sobre el Terror.

El cardenal Pocelli era pr
mente el cardenal que encabezaba
lo lista negro de cardenales desofectos al fascismo que había hecho
el conde Ciano. Antes del Cónclave,
cuando alguien afirmaba en Romo
que Pocelli era "popobile", los fascistas se alzaban de hombros desde-
ñosomente, diciendo que tal suposi
ción era una paradoja. Decíase en
Roma que el cardenal Pacelli, por su
anhelo de universalidad, por
predicar a los negros y a los pieles
rojos, por sus viajes constantes a
Francia, a Hungrío, su estancia en
América del Sur, se internocionalizaba demasiado y, en fin de cuen-
tas, "perdía en Romo la tiara por
irse a buscarla por el mundo".

Ho resultado exactamente lo controrio. Que es Roma la que, por el
mezquino y ruín nacionalismo mussoliniano ha perdido al Papa que
debía ser suyo. Precisamente el voto imprudente def fascismo ha sido
el que ha dado el triunfo al cardenol Pacelli. Tres escrutinios; vel
titantos votos en el primero, treinta
y tántos enel segundo, la casi una

en el tercero, Felizmente todavía hay en el mundo al-
90 que no se doblega, la Iglesia Ro-

de su tropa vi
deronte lo" reenión
del 'Cónciore.

Fotografía de la famos que e
encuentra en el salón del Cóncioro, y
que irme para ae
ianciar "lección.