L

Para todos los niños y mi

bogotanos.

ESTAMPA, en el deseo muy grato para ello de propender por - el
desarrollo deportivo y hacerlo llegar hasta aquellos sectores o per-
sonas que por determinadas "circunstancias no pueden practicarlo
o no pueden demostrar sus habilidades en competencias plenas de
vitalidad, de energía, de esfuerzo
magnífico, abre por "intermedio de
su SECCIÓN DEPORTIVA un gron
concurso que se denominará "DEL
PEDAL", en el cual podrón participar todos los niños bogotanos, - de
ambos sexos, que así lo deseen y
que sean afícionados al bello deporte del triciclo o la bicicleta,

Nada más halogileño para -ES-
TAMPA que contribuír en esta forma al mejor perfeccionomiento de
nuestra niñez en asuntos deportivos, bose indiscutible en que apo-
yan hoy su personalidad todos los
pueblos avanzados de la tierra. Porque, por desgracia, la mayoría de
nuestros atletas y deportistas compiten en muchos certámenes, pero
no van a ellos con una debida preparación que sólo puede adquirirse
desde muy. temprana edad, preporación que cobija por igual a la par-
te física y a la porte moral,

Este primer concurso de ESTAM-
PA va dedicado casi por completo
a los pequeñines; a aquellas adorables criaturas en donde hay fibra
de futuros "craks" y que hasta el
momento nose les ha tomado en
cuento. Está hecho para todos los
niños bogotanos, tanto hombres como mujeres, de 3 a 7 años.

Y como los actividades deportivas en esta edad son tan limitadas,
nos hemos tenido que ajustar a e"
llos y hemos escogido, para nuestro
Concurso, al más popular de los de
portes de los niños: el triciclo y-la
brcicieta.

He aquí sus bases:

BASES DEL CONCURSO "DEL PEDAL":
Todos los niños bogotor

cd amoo tales emo eco Duetts e EAN
A Td NS te.
ANNE
el e air ARA
e Pora igualar las fuerzas, hasta donde sea posible, ESTAMPA ho considerado tres cotegoríos,
s

BE UI e 949 ses d le occ meo tae e 50 mln
bo L

BD EAT its e sed eco see dee 9 mima
EAT
Tina ta de 5 Y tes Ue edad. e bici de des emos: mbo una dencia de
AT e
z
CATA aos eiedo epuezaacen, pl e cue moco tuo nd
1 ld me Cr e

o a cea ne Abi tee: a dee A

DE ODE
AE

Uns emilio vn sy uta gee rd cute a pata
un

Die pónes yen vun 4 tecido Ani qe le ext ye Da
ei dde

el sitio y hora indicados con oportunidad, e f-

tores se verifcarón el mismo día de lo competencia final, por sorteos, Figurendo
en cado pruebo haste 3 portcipantes y clesificóndose pera la referida finol, el vencedor en coda
ne: de llos En coso de empotes y sl el múmero de porticipantes en esa cotegoía no es may m
meroso, clsificarár los empatedos.

En visperos del Concurso se drón más amplios detalles sobre au desorrll, orgonización, etc.

ESTAMPA, que ten favorable ocopida be tenido en todo el poli, esté pure que el CON-
CURSO "DEL PEDAL" tendré el más resonente de los éxitos y contribuiró en perto, ol desarrollo
depertvo de los niños bopotenos. +

"Si tal cosa sacada, podrá sentirse satiufecho.