coraje. Y un buen día, me lanzó al
mercado, desde el suplemento literario de "El Tiempo". Aquellos ver-
sos eran los que ahora se publican
en "La forma de su huída".
Influencias?

—Juan Romón Salinas y Vale-
Ty.... Algo de Góngora... Estas son,
por lo menos, las que yo me he notado...

—Predilecciones?

—De los nacionales? Carranza...
Gerardo Valencia... Camacho - Ramírez... Barba Jacob, De los espo-
holes y franceses modernos, hay
tántos que producen mi admiración
Y mi entusiasmo... Cernuda, Eluard.

El deporte en el verso:

Hacemos una pauso, pues es necesario que Rojas pose ante el fo-
tógrafo. Y aprovechamos el tiempo
que el fotógrafo necesita para pre:
parar sus aparatos, visitando la sola de deportes del poeta. Rojas es
un tremendo boxeador. Todos los
días boxea durante media hora, Hace ejercicios de cultura física du-
rante dos horas. Semanalmente se
ejercita en equitoción. y en natoción. No extraño que sea un mozo
lleno de músculos, de vigor y de
fuerza.

Y los negocios...

Terminado el trabajo fotográfi-
<o, regresamos al escritorio... He tomado, al azar, un volumen de uno
de los anaqueles... Es un grueso tomo que contiene 10.000 fórmulas
de aplicoción industrial... Luégo o-
tro... "la manera de triunfar en la
vida..." Otros, además.: "manual
del hombre de negocios".

Cómo vivirán estos libros, cómo
se sentirán, acompañados de las o-
bros completas de Dostoiewski, de
Lope, de Góngoro, de Paúl Valery,

BOGOTA
CARRERA 10 NUM. 12-45
TELEFONO CENTRO 9-36
APARTADO NUM. 157

ducción es dificil, dolorosa, trabof jasa.

—Cuando me nace el verso, decloro, toda mi psiquis se transtor-
na. Me siento triste, atribulado, a-
tormentado como un poseso. Pierdo varios kilos. Enflaquezco. Me re-
sultan unas ojeras románticas.

—Nuevas producciones?

—He producido poco últimamente. Entre lo que se publica en "La
Forma de su huido y mis últimos
poemas, hay una diferencia asombrosa. Otra modalidad. Otro poi
soje interior... Cuando, en alguna
ocasión, me dí a la tarea de comparar lo antiguo con lo. nuevo, su-
frí un tremendo desconcierto." VÍ
que me hobía nacido otro "yo".
Que era un hombre completamente
te ecalla del léfono

companil tel sue-

no: Rojos tendrá qué ir o una nota-

ría, a firmar un nuevo contrato co-

Este reportaje ha termi-

nado... No contiene ni cosas sor-

prendentes, ni grandes revelacio-

nes, ni frases, ni palabras estupendos

Viojoré.

vida onime, descomplicao, sin rezo, sin negocian Ir e Sor América..
Luégo e Earopo....e Estodos Unidor..

Sólo espero formalizar algunos —o-
suntos, para dedicarme a viajar. A
ilevar una vida animal, despreocupado de libros, de versos y de ne-

Quiero vivir
Jorge Rojas, poeta delicioso y
perfecto, poeta joven, tiene y goza,
de una de las más deleitables cualidodes de la juventud.

La olegría de vivir. Y esta alegría no le impide hocer poemas. Lo
contrario: la alegría de vivir es lo
que lo capacita. paro ser un excelente poeta.

SUSCRIBASE l

de Juan Ramón?

Tal es la psicología del poeta que
me concede este reportaje. Cerca
de sus volúmenes de versos, los manuales industriales. Aparejados con — 90cios. Como el viajar es una cien-
los tomos de versos, los textos de -Cia, me entrenoré en Sur América.
derecho, los códigos, los fórmulas -Luégo iré a Estados Unidos, a E

ocios ropa... Pienso completar varios a-

Mi familia es boyacense.. Yo ños en esta tarea, que yo sé es innací en Santa Rosa de Viterbo, di- dispensable, "4 rapera mi com:
E ios. eN pi Pies pileta formación intelectual y espiestaba muy pequeño se estableció tual

Mi padre era un hom- La alegría de la vida

bre de negocios. Y al morir mi podre, he tenido que ponerme ol fren- Rojas me relata que no es un poe-
te de estos menesteres, que no ri- — ta fácil... No tiene aquella "en-

vidiable facilidad" de los versifico.

ñen con mi modo de ser...Y _puedo asegurarle, que me ha ido bien. _ dores. Todo lo contrario.. Su pro.

BARRANQUILLA

APARTADO NAL. 299
APARTADO AEREO 5

E

Jertussin

»"
Cid,Taeschner

todas las afecciones catarrales:
Bronquitis aguda o crónica, tos
ferina, asma.

Agentes generales para Colombia:
Dr. HAGELSTEIN 4: Cia. Barranquilla