Con los tomos de versos, los códigos. Con Juen Remón y Valery, 10.000 tórmates de eplicación

A la altura de sus ventisiete a-
ños, edad en que la vida comienza
a enseñamos su poquedad y su a:
morgura, Jorge Rojas ho publicade
un tomo de versos: "La forma de
su huido". El libro ha sido recibido
con beneplácito por la crítica preliminar. El nuevo poeta se presenta
con títulos limpios y puleros, a ocupar un puesto destacado dentro de
la nueva poesía americana. La decencia tipográfica del libro repre-
senta, además, un bien logrado
esfuerzo de los editores.

El poeta de antaño

Entre nosotros, la concepción del
poeta adolece de ciertos pr
provenientes de un ancestral romanticismo, Toda aquella pléyade de fa-
bricantes de versos que floreciera a
fines del siglo pasado y a comienzos
de este que corre, segurar
carencia de verdadera personalidad,
se veía obligada a diferenciarse del
común de la gente; a aislarse del
Común. Y en sus ropos, en su manera de vestir, en su modo de ser, s"-
guían unas" normas estrafalarias y
absurdas cuyo ejercicio constituía,
precisomente, su única defensa. La
melenita; las negras corbatas colgontes, que -simulaban — luctuosos
cuervos reposando sobre la blancura no nada diáfana de la pechero
almidonada. Los mostachos de mosquetero. Las largas _uños. Las no-
ches en claro, al arrimo de una mesilla infecta, ingiriendo licores po-
co amables, y la total incapacidad
para situar la imaginación en los
vulgores menesteres de la realidad
cuotidiana, constituían o integraban la calidad del poeta. Operaba,
de otro lado, el chambrego de alos
anchísimas, * muy. especialmente
construídos para arropar aquellas
cabezas soñadoras.

Los poetas: jóvenes se han libertado de ton tremenda pesadumbre
ancestral. Y sólo aquellos de nuesros liridas que pasan de los cua-
renta años, enseñan en el día sus
chambergos y sus corbatas y sus
melenas; porque aún sienten la necesidad de gritar-con esas especies
de voces mantecosas, de publicar
con tales apariencias, su intrínseca

calidad de hijos predilectos de Apolo.

La economía y el verso
También se ha dicho que la hol-

gura económica no da permiso o no
es situación propicia para que florezcon los primores del ingenio. La
necesidad aguza al ingenio. Y los
defensores de esta tesis, citan casos de universal renombre que la
comprueban y defienden. Todos nostros hemos oído de boca de los sa-
bios maestros, la impresionante reloción del nocimiento del Ingenios:
Hidalgo.. El ha si
do, por antonomasia, el tipo del
hombre pobre, desamparado, paupérrimo, "ocogotado por la ne-
cesidad y la miseria. Los mejores
poemas han resultado de la abs!
nencio forzosa y del ayuno involuntario.

Jorge Rojos:

Pues cómo, si es así, Jorge Rojas puede ser poeta? Porque el mu-
chacho outor de "La forma de su
huido", es el tipo opuesto, reñido,
contrario, al ya famoso y aceptado
del bohemio, del miserable, del-melenudo. Jorge Rojas es hombre de
dineros. Maneja, con gran capacidad y con sumo habilidad un capi-
tal muy cercano al medio millón de
pesos. Es doctor en Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Na-
cional. No asiste a aquellas "peñas" literarias que, los mayores de
cuarenta años, instalan en les cafetines, en cuyo rededor tratan de
situar una atmósfera genial, de exhuberante agudeza... No es tom-
pco un ocioso, ni débil biológico,
ni un atormentado espiritual que
sienta la necesidad de recurrir a los
artificiales caminos de fuga, pora
huír de su tormento. Es, al contrario, un mozo pletórico de vigor, de
sonidad y de vida. Un hombre moderno en la más verdadera acepción
de la palbra.

El poeta de ahora:
En un bello automóvil de último

modelo, Jorge Rojas me conduce a
su residencia; uno auinta de Cha-

CAPITALISTA

JORGE ROJAS:

LA DIFERENCIA QUE SEPARA AL POETA MELENUDO Y ROMANTICO
DEL POETA DE HOY. —DE COMO Ni EL DINERO, NI LA CAPACIDAD
PARA HACERLO, SON ENEMIGOS DE LA POESIA.

Reporteje de Ximénez.

pinero. Su departamento está arreglado y decorado con un buen gusto
envidiable. En su cuarto escritorio,
estanterías y anaqueles: guardan
una nutrida población de libros.
versos únicamente? No. Los hay. de
todas las clases y categorías. Desde los manuales elementales de e-
conomía política. Los textos de derecho. Las enciclopedias. Los grue-
sos volúmenes de historia hasta los
de versos, en francés, en inglés y
es un hombre

ta? Pues mo se lo puedo deci
ste entroñable Homodo... Y

tímido, y para el reportero, tiéne la
amable condición de la virginidad
en el reportaje. El joven poeta trata
de colocarse en una situación defensiva, que es embarazoso. Los
palabras von resultando apocadas y
lentas. Cuando él habla, se le nota
la reserva mental que ha hecho y
queda palpable el estricto cuidado
con que adora sus declaraciones

Pero, 0 a 0, lentamente, sin
quereflos la cordiúlidad y la lane"
zo arruinan el embarazoso ambiente del principio. Y fluye una charla
sencilla, descomplicada y amena.
—Que cómo hice versos?
—Pues veré usted, me dice Rojos, Sin quererlo, sin pensarlo _si-
quiera. Cuando tenía trece _años,
publiqué mi primero producción, en
un boletín bartolino, porque yo soy
bochiller" del Colegio" de San Bortolomé....Eran unos versos piado-
os, místicos, en honor de la Vir.
gen... Después, todos contamos en
la edad primera....comencé a emborronar'cuartillas....Era una poe-
sie cbaurdo, sensual que tenía por
mujer desconocida y cu-
Je enlace em
Ciabo en mi adolescencia. Yo creo
que 'oquel provertas que dice. "el

poeta nace, no se hace", es de una
reolidad contundente.... No puedo relatar cómo, ni-cuándo, ni por
qué me vino la gana de la poesía.
Ella estaba en mí. Era una especie
de mandato latente...Cuando menos lo pensé, obedecí a tal deleita-
ble mandato....

—Después, la vida me brindó un
motivo u ocasión para que aquella
capacidad latente se ejercitara
Cemo en todos los casos, un motivo
sentimental. Esto fue durante mis
tempos de universitario... y así se
fcmó el contenido de este tomo
que he publicado... Trabajosomen:
ie, lentamente, resultando con uno
Fidelidad absoluta, de mis sentimientos, de mis sufrimientos, de
mis laegrías, de mi vida misma.

El poeta oculto:

—Ocurría, agrega Rojas, que yo
tenía el rubor de mis versos. Como
provenían de asunto tan entrañable, y eran cosa tan Íntima, me do-
ba pavor, miedo, pánico, de la publicidad. No solía arrimarme a los
cenáculos literarios, por timidez,
por algo que podría definirse como
"castidad" espiritual. Eduardo Carranzo, a quien algún Íntimo ami-
go mío le diera noticia de mis trobajos literarios, quiso que yo se los
enseñora... Un grupo de amigos
vino a mi casa. Y reprodujimos la
eterna escena. Emocionado leí mis
versos... Edudrdo Carranza, con
una nobleza intelectual superior a
fodo encomio, me alentó, me dió