¿n donde reside toda la música. En
la cima de aquella escala, ingenuamente bella; nuestro sueño sitúa a
Una colegiala de pestañas onduladas por la costumbre de poner a va-
yar las miradas y los pensamientos
otro cielo de amorosas nubes.
tarde se va, insensiblemente, como una música que se aleja. Y pa-
ece que momentáneamente quisiera
elemizarse en el perfil de los moder
nos edificios cortado a pico por el
diomante del último sol.

Hay un sitio cercano a Cali que
parece haber nacido en el habla de
aquellos poetas de oriente que loaban las rosas y el vino en baladas
de lúnguida estructura. Ascienden
llos palmeras que tienen en la cima
un verde lucero desflecado. Las ho-
Tas se deslizan blandamente entre
Jos quaduales que, antes, en el tiempo del vuelo, debieron tener plumas
y volar. Zamba la luz como una a-
beja ebria. Allí mis ojos vieron a esa
muchacha que, nadando, era igual
'a una espada de música en el cora-
2ón de la piscina. Era cómo un vivo
jazmín de largo talle, blanco no, mo-

Teno, dorado, inexpresable. Su perfil
se diría cincelado en una estrella:
tn delicadamente puro. Tiene un
rítmico nombre octosilabo en donde
podrían apoyarse todos los roman
ces de la galantería. Por sus labios
hablaba y sonreía esa sirena disfrazada de ciudad que es Cali, mien-
tras una garza volaba sola, semejante a una blanca tilde extraviada.

Cali. Tatuaje azul en lo memoria.
Aire sembrado de canciones. Tras
el bordado hierro gongorino de las
rejas se desdibujan morunos rostros
de almendros ojos que fulguran sombríamente. Sobre algunos patios flo-
tan los fantasmas de voces ya idas
entre el encantado balbuceo de un
aqua que nos refresca el alma. Un
río de curvo rumor le ciñe orlas de
espuma y la abraza con su nocturm.
abrazo de serenata. En la mañana

vemos unas lejanas, "azúleas, cas: 4

diáfanas montañas.

Pensamos que de un momento a
otro van a disolverse en una columna de celeste humo. Más allá está
el mar tejiendo su eterno madriga
de espuma o su ronca oda de

Parque Isaacs.

nos. Y nos parece que las montañas
son una remota armada de cristal
con desplegadas velas de tremulante y azul gasa, lista para zarpar ho-
cid una playa del sur en donde pasean, morenas, las muchachas, en-
tre un viento de oro, entre doradas
palmeras y bajo el vuelo maravilloso de los pájaros multicolores.

Eduardo CARRANZA