Las Escuelas RU

Lo noble tarea de moldeor los
espíritus que han de llevar a nuestras masas campesinas el don de la
enseñanza, congrega en la Escuela
Normal Rural de La Picota un grupo de mujeres que encienden en el
reducido espacio de las aulas la antorcho del magisterio que luégo ar-
derá por todos los predios del país.
El compesino humilde no tiene ya
que hacer ingentes sacrificios _para enviar sus hijos a recibir instruc-
ción en los centros urbanos, ni resignarse tampoco a dejarlos vege-
tar en un deplorable analfobetismo,
porque el Gobierno justicieramente
se ha hecho cargo de hacer llegar
hasta el campo todos los elementos
indispensables para su educación.

Para llenar tol cometido existen

iseminados en lo república cuatro
escuelas normales para rurales. Una

les son lo abro más grande del Gobierno,

de estas escuelas funciona en La
Picota y allí doce profesoras laboran activamente en la formación
de ciento sesenta alumnas que en
el curso de tres años reciben la preparación necesaria para luchar por
el adelanto del país. Al acercarnos
al edificio, el eco de un coro infantil se antipica a darnos la bienve-
nida: son los niños de la Anexo que
están elevando sus oraciones. La
Directora General de la Escuela, doña Margarita de Duque, acompa-
ñada de otras profesoras, se adelanta a recibimos,

Al comenzar nuestra visita al establecimiento, encontramos en uno
de los patios un grupo de alumnas
que reciben al aire libre su clase de
labores manuales. Somos presenta
dos a los maestros, señoritas Ceci
lio Cuervo y Divino Alegría Flórez,

Si usted NO tiene automóril, compre un OPE
usted YA tiene automóvil, compre un OPEL

PRECIOS EN BOGOTA:

Desde s

1.250

DISTRIBUIDORES:

LEONIDAS LAMA E HIJOS:

Plaza de San Victorino — Costado Oriental — Teléfono 11-56

El magisterio demondo un intenso trabajo.

ija esta última del más popular de
los poetas colombianos. "Las preguntas de Jas educandos atraen la
atención de las dos jóvenes profesoras que se orrodillan sobre la gra-
ma para hacer sus indicaciones. Como sabemos de la afición que la se-
horita Flórez alienta por la poesía,
le pedimos nos muestre algunos de
sus poemas, y ella responde:
—No creo que los pocos poemas
que hasta ahora he escrito merezcan ser presentados al público. O-
bedeciendo no a la tradición poéti
<a que pudiera haber heredado de
mi padre, sino a un mandato interior, he volcado en esos versos al-
gunas emociones íntimas, pero hasha hoy considero que esos renglo-

nes carecen de valor literario y pc
eso no quiero mostrárselos a nadie.

De no haberse graduado en pedegogía, a Divino Alegría le hubie-
ra gustado estudiar música. Una
de sus compañeras de labor nos informa que la hija del poeta toca
muy bien el piano, conta maravillosomente y es una genial intérprete
de los dolientes versos de su padre.
Tratamos de vencer la resistencia
que nuestra interlocutora ofrece para mostrarnos sus poemas y como
resultado de tánto insistencia la sehorita Flórez nos promete para otra
ocasión enseñarnos uno de sus cuentos que tiene listo para la publica-
ción.

Un alegre murmullo invade el co

Todos trabajamos dentro de un embiente de cordioldad.

EL AUTOMOVIL QUE LE AHORRARA DINERO POR:

Menor cosfo inicial.
Menor consumo de gasolina.
Menor consumo de aceite.
Menor valor de las llantas.
Menor valor de los repuestos.

Menor
Más fácil estacionamiento.
Más fácil conducción en calles

valor de las reparaciones.

angostas.

Menor peligro de sanciones por

infracciones de tránsito,