jo la dueño—notará cómo el cañón
de lo chimenea tiembla y de él se
desprunde un tenue vapor que va
tomando forma humana. Esta forma recorre por el aire la habita-
ción. Oiró usted unos quejumbrosos lamentos, y verá cómo al cabo
de un rato, se filtra por entre los
viejos ladrillos la forma, desvanecida ya en tenue vapor".

Nunco he creído en fontasmas;
pero he de confesar que no pegué
los ojos..... y he de confesar tam.
bién que me perdí en tonto una noche de sueño, pues ni hubo vapor
fenue, ni forma humana, ni quejumbrosos lomentos. Pero yo, para
no quedar mal, le conté a mi amiga
y e la reunión de fin de semana,
alrededor de la mesa del desayuno,

los últimos adelantos de la ciencia?
No sólo íbamos a ser testigos de los
hechos sino que el fontasma tendría
que dejar claras señales de su aparición en los numerosos oporatos
registradores. La viga de la que se
colgó el español enamorado había
sido dispuesta de tal modo, con mi
crófonos y alambres eléctricos conectados con las lámparas rojas de
la habitación de la gran chimenea,
que al menor crugido habría de
quedar bien marcado

"El oño pasado estuve aquí con
unos amigos—dijo Mr. Bliss—y le
aseguro a usted que mis perros—
tres hermosos mostines—y todos los
perros de la vecindad ahullaron a
los doce, como siempre ha sucedido, y puede usted comprobor pre-

Ye bodega: pusimos incluso señoles de alarma eléctricas y operator registradores de los com
bios de temperature

cómo percibí todo eso y añadi de
mi cosecha detalles que con segu-
_ ¿Será que yo estoy a prueba de
tidad hon enriquecido la leyenda de
la casona,
Spariciones y que el fantasma no
Quiso intentar sus jugarretas congo? ¿Será que todos estas leyen-
Sos inglesas y principalmente es-
<ocesas las ha ido creando la ima-
Sinación de quienes, como yo, no
isieron desilusionar a los dueños
Y contaron cosas tr

He aquí cómo he pasado al a-
<echo de un fontasmo más, la no-
(he del 31 de diciembre al Año

luevo. Al llegar a la casona de mi
Amigo fuimos a inspeccionar la me-
Ticulosa instaloción: se había toma-
90 toda clase de precauciones. ¿Cómo podría el fantasma escapar a

TONSILI

(YODO NACIENTE NO PRODUCE YODISMO)

Jerebe antiodenoideo el yoduro de

guntándolo a los viejos del pueblo".

Se cenó bien y no se bebió mucho durante la cena, dejando el
continuar los libociones para después del experimento, pues enton-
ces, si todo marchaba como era de
esperar, buena falta nos harían.

A las once y media mi amigo recorrió por último vez los ""cepos"
ultramodernos:

"Todo está en orden y dispuesto—nos dijo al reunirse cor — nos-
otros _al amor de la umbre, en la
hobitoción de la gran chimenea".

Eran ya los doce menos diez,
cunado regresó mi amigo de su vis
ta de inspección. Nos miramos los
tres para apreciar si nuestras _expresiones correspondían al miedo
del momento. Algo pálidos estóbamos los tres. A mí me dijeron ellos

NE CUP

"El desván de le viejo cosmo de la époco Tudor

"n pero.

que yo lo estaba; yo bien noté en
sus caras lo que ellos sentían,

1... Tan sólo falton des minu-
105", dijo mi amigo, colocándose en
su puesto de observación, al lado de
las" lámparas rojas. Yo había llevado mi cámara fotográfica y la ha-
bio colocado de monera que nos
hiciera una foto por medio del aporato automático de que iba provis-
ta

iQué extroño tranquilidad en todo la casona! De pronto, nos sabre-
cogió la primera campanada de las
doce.

"Oye usted? —exclamó mi amigo—cuando terminó de armar albo-
roto, en el gran silencio, el reloj de
pared—la viga cruje!"

En efecto, los tres oímos el prolongado crujir en la hobitación in-
medioto. Sin embargo, esperamos
en vano que las lámparas diesen la
señal de alerta. Pero ¿y los perros?,
los perros que, eso sí era indudable, habían ahullado el año posado
y los años anteriores y así, hasta el
siglo trece, por generaciones. Los
perros habían permanecido mudos.
Fulmos los tres a los diferentes puntos de acecho: nada, ni lo más le-
ve señal en ninguno de ellos. El sensible micrófono y el aparato regis-
trador de sonidos, última palabra
de la ciencio, no indicaban que algo extraño hubiese sucedido. Pero,
¿por qué no chullaron los perros?,
Y ¿por qué oímos los tres—de esto
no hay dudo—crujir la viga?

Todo había sido inútil. El fantasma del español no había dado más
señal de vida que oquel leve crujide de la vida. ¿Qué era aquello? Po-

ESTAMOS
L

CASA PERAZA

Sastrería de Lujo

ero,

ón decian, el lugor predilecto del clmo

co menes que nada. Lo sufi
sin embargo, para que no pudiése mos ponernos de acuerdo. Durante
varios horas discutimos apasionadamente. Hubo que refrescar los
paledares resecos por la discusión
con unos whiskys. Amanecía cuando
seguíamos enfiascados en nuestra
discusión. Una horas después de a-
quel levísimo ruido que pudo haber
sido producido por una polilla no
sabíamos a qué atenernos. Uno sostenía que el fantasma exis la y ha-
bía acudido puntualmente a la ci--
ta; lo que pasaba era que nuestros
sentidos y nuestros aparatos registradores no eran suficientemente
sensibles. Otro, en combio, llegaba
a negar 0 sólo la existencia del
fantesma sino que hubiésemos vido
suido alguno y estaba dispuesto a
sostener que ni siquiero existía la
-_ doliente, 7 si le apuraban muel a negar hasta nuestra propi
existencia física. e a
Dormi unas horas, víctima de e-
nojosas alucinaciones. Al despertarme hice propósito de no volver a
preocuparme por la verdad o la
mentira de las leyendas. Es un problema de fé. Se cree o no se cree.
Todo lo demás es perfectamente espo Fora uno de mis amigos ha-
ría fantasma siempre; para el otro.
oe on Quen por
y el otro no? "—_ "e
¿La verdad? ¿Quid est veritas?

DESEMPACANDO CORTES
INGLESES UNICOS

CONFECCION DE ROPA FINA

cuP eoicio e hidra condeno: [Calzado Imperial
td Li Suave como un guante
TABORATORIO Pora el o de mini PARA DAMAS Y CABALLEROS

ETA cos y escrofulosos.

Ton TeLeonro, LACUPIE
Producto Nacional del Laboratorio CUD

Dr. César Uribe Piedrahita
Bogotá

1 PERAZA

a 90. No. 13-76—Teléfono No. 27