Lama EMO del Espoo

AL ACECHO DE LOS FANTASMAS
EN UNA VIEJA CASONA DE
INGLATERRA

(Crónica de nuestro redactor en
Londres, Luis de Baera).

hace unos días recibí carta ide
, Mr. Bliss, inglés, esc
tor, espiritista y aficionado a anti
guallos. He aquí un párrafo de su

misiva:
*....y este oño hemos decidido
ponemos al acecho del fantasma
que hay en mi casa de campo. Voa emplear procedimientos cien-
tíficos: células y detectores eléct
cos de extrema sensibilidad; "las
puertos se preparan de tal manera
que ol menor movimiento podremos
Ver, en cuadros indicadores, lo que
pueda ir sucediendo; los suelos estarán cubiertos de polvo de talco,
para que queden marcadas los más
livianas huellas. Nosotros—mi ami-
90 Harry Grofter y yo—centraremos
el acecho en la habitación de la
gran chimenea y allí, al amar de la
lumbre, esperaremos teniendo a la
vista las lámparas rojas que habrán
de responder a la menor indicación
de que algo extraño ocurre en la
casona, que por lo demás estará desierta:' ¿quiere usted - acompañar
nos"

Muy bien conocía yo la casona,
Ténto como que fuí quien la de
cubrió en el condado de Buckinghomshire, mientras mi amigo via-
jaba por Holanda. Habiame llomado
la atención el siguiente anuncio del
"Sunday Times": "Se vende, en el
Pueblecito de * Aston — Clinton

"Habíamos espolvorcado de tolco el piso por

(Bucks), una auténtica joya del pe
riodo tudor. La cosa fue residencia de un marino inglés que batalló
contra la Armada invencible. Podemos asegurar que esta casa po-
see un fantasmo, cuya presencia ha
venido siendo señalada desde el
glo dieciséis..."; a esto se añadí
el detalle del número de hobitociones y el precio, 1.200 libros,

recoger las huellas del fantosmo y habiomos col

"edo aparatos de clorma en los puertos...

Como yo sabía que mi amigo,
Mr. Bliss, deseaba adquirir precisamente una casa de tales condicio-
nes, hice uno visita a los agentes y
con ellos fuí a inspeccionar la finca. El automóvil que nos llevó hizo
alto en una taberna de la campiña
del condado, y allí, entre vaso y vaso de cerveza negro, me contó el
gente la historia del fantasma de
la cosona:

"El marino inglés _que primero
habitó la cosa fue Sir Loftus Harris,
quien, a bordo de uno de los navíos
de Droke, libró batalla contra _los
galeones de la armada invencible,
frente a Torquay. Los prisioneros
hechós fueron encerrados en un amplio local que ho quedado conservo-
do como monumento histórico. Sir
Loftus, cuando se retiró del servicio
de la marino, vino a este condado
de Buckinghamshire, trayendo como sirviente a uno de los prisione-
ros, un español llamado Martín. El
sirviente español se enamoró de u-
na linda "girl" del pueblo de Aston Clinton, que trastornó al extran-
jero con sus flirteos. Martín apareció ahorcado de una de las gran-
des vigas de roble que verá usted
enla casa. Todos los años, al dar
las companadas de las doce, entre
el día 31 de diciembre y el Año
Nuevo, ahullan los perros de la vecindad, la viga da crugidos extra-
ños, y aseguran muchos haber visto pasar de habitación en habita-
ción el alma en peno del español".

La invitación de mi amgio era

ALDANA Y RICAURTE
REPRESENTACIONES

losemberger Goals Limited London
Fabricantes de la Mejor Corbata del Mundo
Makesfield-Lana-Seda

paro pasar la velada fontástica en
su casona. ¿Qué hay de cierto en
esto de los fantosmas que vagan
por los castillos, las antiguos casas
Y las moradas señoriales de época,
en Inglaterra? Con frecuencia aparecen en la Prensa testimonios de
sucesos relacionados con las apariciones. Tal sinceridad tienen esos
testimonios, tales son los detalles
que dan los que los envían y hasta
tal punto convencen los que sobre
todo esto hablan, que yo acepté entusiasmado la invitación. ¿lríamos,
en efecto, a poder presenciar cómo
se realizaba la visita de uno de estos fantasmas?

Seguramente que los lectores de
ESTAMPA recuerdan—si es que pasó por Colombia—la película cuyo
tema es el fantasma de un castillo
que compra un Norteamericano,
quien lo envía, piedra por piedra,
9 su país. Entre los embalajes hizo
también la travesía el fantasma tradicional del castillo. Un agente de
anuncios, hombre emprendedor, se
sirvió de esto paro lanzar a _ todo
trapo lo publicidad de un producto
químico.

En mis muchos años de vida en
Inglaterra y en Escocia, he tenido
ocasión de visitar lugares donde
existía la leyenda de algún fantasma. Una amiga mía me invitó a pa:
sar un fin de semana en su casa de
compo—construcción del siglo trece—y allí me destinaron la habita-
ción del fantasma.

"Si tiene usted suerte— me di-

TEL. 9376