Con los brozos abiertos:

La vida está llena de motivos cinematográficos y cuantas veces se
han colocado las cámaras delante
de hechos redles, el cine produce
una obra maestra tan definida en
su carácter universal, tan segura de
lo tesis que planteo, analiza y expone como esta película sobre la
ciudad de los niños, del Padre Fla
nagan.

El Padre Flanagan tiene el concepto conciliador y consolador de
que "no hay niños malos". Movido por esta ideo—olas en la obce-
cada voluntad, en la: firme perseverancio—fundó esa ciudad sui-gé-
neris. Una ciudad pora los niños,
un asilo cuyo único reglamento consiste en solicitar el compañerismo y
la sinceridad para inculcarles a los
pequeños la propia estimación y o-
bligarlos, insensiblemente, a transformarse de niños abandonados en
hombres buenos, que no le temen a
este calificativo porque lo consideran como un pasaporte para regre-
sar algún día a la vida del mundo
que los abandonó.

El niño que era malo por el desamparo de las calles donde signi-
ficaba un estorbo para el orden y
la autoridad o por el oprobio y la
miseria de un hogar donde se le
trataba como propicio elemento para el crimen, halla en la casa del
Padre Flanagan un paraíso, un palacio semejante a los fabulosos de
los sueños infantiles. Allí hay comida abundante, en primer lugar.
Y luégo, están la sonrisa y la v
fraternales del Padre Flanagan, la:

manos amigas de los compañeros,
la anchura del campo para jugar
ión de la policía; la

pillo
de

sin la inquisi
libertad de portarse como u
redomado o como un aprendiz

)

caballero, con la ambición, en los
dos casos, de llegar a obtener el título de "alcalde" de la pequeña
ciudad. Esa ambición modifica los
sentimientos pervertidos y estimulo
los nobles con mayor sabiduría que
la contenida en un centenar de conferencias sobre el deber y sus deri-
vaciones.

La ciudad de los niños es el ensayo de un mundo regido por la be-
nevolencia y la comprensión, o seo
por la práctica exacta de la moderna teoría educativa que se queda
bellamente escrita en flamantes
prospectos, Un hogar que se atreve a recibir a los niños con los bra-
z0s abiertos e ignorando si su pasado será tenebroso, para poder
proporcionar a cuantos lleguen hasta sus aleros el completo olvido de
que fueron malos y miserables:

Tal la obra del Padre Flanagan
y tal la película que la propaga con
la sutil y detallista fotografía que
ha convertido en maestros del cine
a los americanos. Las intenciones de
la película y la creación de las figuras del Padre Flanagan y del ni-
ño perverso, compuestas por Spencer Tracey y Mickey Rooney, se
harán inolvidables en la historia del
cinematógrafo de tendencia social.
Sin alardes de escenario, sin colaboración femenina, sólo con la sim-
olicidad de lo humono, cada uno

ANDREA LEDS
SAMUEL GOLDWYN STAR

dJoedi 4
Se a Hd vea

COLORETE u C

l Lapiz LABIAL
En "GOLOWYN___FOLLIES"
LN producción de Gola en
Tecneaor que <ostó s 2000
E ONACEN: DOS NUEV
ESTRELLAS:
ANDREA _LEEDS y _ZORINA.
Siguiendo, l ejemplo de lor estrells m.
fomosor del cinemo, ells acudieron o MAX
FACTOR outoridad. supremo. de: Halyood
cn baleo"poro edi come bre moul
Hoy en día, el ljo de este mimo maqui-
Noje on Armonia de Calors aná al elconce
de odo mujer en motices individuales y or
anios que cention el encanto nora de
Coda pos
PRUEBECO Y SE ASOMBRARA DE LA NUÍ
VA BELLEZA QUE SU ROSTRO ADQUIER
DE VENTA EN TODAS PARTES.

POLVOS

GRATIS Envíe este cupón y recibiró un análisis de su cutis!

e me eos rte me p
at mica e emma cn mc
im Neo dd Map poros"

AX FACTOR

dollguod

M
+*

de los pasajes, cada una de las expresiones (imposible no recordar a-
quí la escena de tan espontánea e-
moción en la que el nombre, el recuerdo del Presidente Roosevelt le
sirve de ejemplo al Padre Flanagan
paca estimular la personalidad de
un niño baldado), hiere a un tiempo mismo los ojos y el corazón del
espectador.

En elogio del arte sobrio, positivo, depurado de Spencer Tracey y
de 'las disposiciones mímicas de Mickey Rooney se necesitaría escribir
un comentario aparte.

¿Película para minorías...? Qui-
26 y desgraciadamente en este momento de la vida nuéstra y de la vi
da del cine, Difícil concebir y aceptar hoy un film con un cura de pro-
tagonisto, la colaboración de "un
grupo de niños y, por añadidura, sin
música y sin mujeres! El público—
el llomodo gran público—no querrá ver el film por el temor de con-
moverse con un tema humano. Lo
indicado, entonces, será llevar la
película al público. Yo pediría que
se exhibiera ante las escuelas y colegios. Se habla mucho del cine e-
ducativo; pues "Con los brazos a-
biertos" es película que puede causar uno valioso enseñanza a mu-
cho maestro mediocre y a mucho o-
Jumno discolo

Es una solicitud tan desinteresada como el apunte en esta página
de que la primera "superproducción" presentada en Bogotá en
1939 es la película "Con los brazos
abiertos", de Norman Taurog.
"Robin Hood":

Desde el momento en que apa
reze en la pantalia Errol Flynn—o
sea Robin Hood—le entregamos toda la provocación, todo el deseo
que hay en nosotros por la aventura.

Comprendemos, claro está, lo
imposible que es pora un hombre
desafiar, burlar, zaherir la cólera y
la envidia de un príncipe y de sus
serviles cortesanos con palabras irónicas, flechazos certeros y saltos
monumentales; pero a medida que
la aventura avanza, mientras mejor se compliquen "las situaciones
del personaje legendario, más "a
gusto nos encontramos. Hasta los
colores son los mismos que tenían
las estampas del libro apasionante
en cuyas páginas se relataba la hazaña de Robin Hood, fiel amigo y
vasallo de Ricardo Corazón de
León,

Cómo no aplaudir y no gritar de
entusiasmo si en realidad es la reaparición—ahora casi tangible, más
a nuestro alcance—de un especie
de "píccoli" que habíamos manejodo diestramente en nuestra ni-
ñez con los hilos dorados y tensos
de la fantasía?

Robin Hood—o sea Errol Flynn
—con su sombrero emplumado, su
sonrisa fotogénica, su arco y "sus
flechas oportunas —y afortunadas
como las de Tarzán, nos devuelve,
en una película espléndido, la sen_
sación de la aventura que el cine
nuevo ha olvidado un poco para dedicarse a los folletines de omor.

OGOTA, Calle 13, No.

El más fiel compañero de su viaje.
El más seguro ayudante del investigador.
El más exacto historiador de su

Pídanos demostración y folletos:
ó / l

SUS VENTAJAS:

"
11—Lentos: ultr-Juminosos l
2)-—Carburodor metélico de l
enrtino hoste 1/1250 de se
gundo.

o e e some y

4)—Visor combinado
telémetro,

5)—Disporador automático

ida,

= 37