CASAS DE INQUILINATO ss BOGOTA

de Amigos del Trabajo. Mayor a-
tención del Estado pora una clase
a la que no se le ha prestado ninguna, para un problema cuya reso-
lución ni siquiera se ha intentado.
Porque en puridad de verdad, la ú-
nica intentona seria que se hizo en
el particular para redimir la pequeña clase media del yugo del inqui-
linato, la llevamos a cabo en el senado de la república, José Mar, Ge
rardo Molina y este servidor de ustedes. Con un fracaso rotundo, por-
que el proyecto, presentado "por
Combariza y Molina y confeccionado por el autor de esta crónica, tro-
pezó con la oposición de senadores
—propietarios y fue enterrado en
primer debate, a pesar de la elo.
cuente defensa que le hicieron los
senadores del padrinazgo.

Acompañamos cifras estadi

Ese proyecto no iba desnudo. Pacientemente se levantaron cifras es-
tadísticas del valor de los alquileres, tomadas en las agencias de a-
Trendamiento, y comparados luégo
con los avalúos catastrales en las
propias fuentes del Municipio, De
allí sacamos deducciones pavorosos.
Casas de treinta y cinco, de cuarenta y de cincuenta pesos de alquiler
mensual, daban a sus propietarios
Un interés anual hasta del setenta
por ciento. Mayor equidad encon:
tramos en las de cien pesos para a-

Con tabacos maduros

rriba—si se puede llamar equidad
ésto!—pues el porcentaje alcanza
ba solamente a un cuarenta o hos-
Ta un cincuenta por ciento anual. Y
una anotación más: las casas primeramente enunciadas estaban a-
valuados en el catastro por debajo
de la cifra de mil quinientos pesos,
y entonces los dueños tenían derecho a la grocia de la exención de
gravamen catostral, pues es bien
sabido que solamente se cobra el
impuesto de esa cantidad en adelante,

De lo que se deduce muy claramente que son los empleados "de
cien o menos pesos los que soportan mayor gravamen _en los olqui-

Lo entrado a uno de lo
que describo os

coros: de

curados por 3 años

QUÉ BIEN
SABEN/

En este sórdido posoje, viven veinte fomi.
His, en" condiciones "higiénicos. deplorables, se
gún el señor Manrique.

leres, y los que pagan, en resumi
das cuentos, los impuestos y la voracidad de ciertos propietarios.

Y lo defonsa del consumidor:

No iba desnudo el proyecto derrotado. Acompañamos atestaciones
con las cuales probábamos Molina,
Combariza y yo que los recargos de
impuesto predial, exceso de utilidades, sucesiones y donaciones y otros,
no los pagaba realmente el dueño
de fincas, sino el pobre inquilino.
En efecto: el Estado notifica al dueño de casa un recargo o mayor e.

valúo de su finca de veinte pesos
ANUALES. El propietario se hace el
alarmado y notifica a sus inquilinos:

—Con mucha pena le subo diez
pesos más al alquiler de la casa porque este gobierno de López nos tie-
ne reventados a impuestos. Me acobon de notificar un nuevo recargo,
Así es que

Lo que vale a decir en buen romance, que el dichoso propietario
ha obtenido una ganancia liquida a
costo del inquilino de cien pesos a-
mueles rasa lo Pág, 44