ha

bre la frente; el jovial, en el pliegue encantador que forma la risa;
el galante, en medio de la mejilla, y
el coqueto, precioso o travieso, puestos muy cerca de los labios carmi-
mados.

La mayor porte de las mujeres
preferían conseguir el rojo en lo
tienda de moda a prepararlo ellas
mismas, lo que venía a costar unas
60 u 80 libros. Los vositos que los
contenían son hoy muy buscados
por los coleccionistas; algunas veces guardan todavía algo de la pas-
la que iluminó en el siglo galante
las mejillas de una princesa de
Lomballe o de una actriz de la Comedia Italiana.

No podemos seguir la evolución
del maquillaje "durante el siglo
XVIII; el gusto cambió constantemente, y el color, muy vivo bajo lo
Regencia, se suavizó cada vez más.
Según la close a que pertenecía, la
joven sabía qué rojo debía escoger
Y cómo debía oplicárselo. Podía reconocerse la posición social de unc
mujer por la manera de empolvarse: lo de la señora de colidad no era

Caja de ofetes.

Estuche de perfumerío. Epoca de Luis XV!

la misma que la de la mujer de la
calle, y el de la burguesa era un tinde, rosado que apenas se sospecha-

Por estas cortas líneas extractados de un libro que cuenta viva-
mente las costumbres de los parisienses a fines del reinado de "Luis
XVI, se ve cuál era la importancia
que tenía el maquillaje en aquella
época; las telas y los pasteles, lo
mismo que los muebles y accesorios
destinados a lo toilette de la mujer,
nos prueban también que el siglo
galante fue también el siglo en que
los cuidados de la belleza hicieron

Un progreso real, que anuncia -el
maquillaje científico moderno.

Acessorio de tocador del museo de Secg-Towrnells, en Ruén.

BODAS DE PLATA..

(Viene de la Pós. 11)

"05 ladrillos. Y se quedó así, por fal-
1a de dinero...

Cuando don Agustín, con don Tomás Samper y don Tomás Rueda
Vargos, inició labores en el Gimnasio, tenía 24 años, Don Tomás Rue-
la Vargas, tenía 34 años. Esto ha-
Se 25 años...

Y han pasado todos estos días...
Todos los 9.125 días, Y la voluntad

e

NETA
E
RECIBIRA GRATIS

LA LLAVE DEL AMOR.
T. 6. MARRON

APARTADO 329
CALI-VALLE

de estos hombres no ha entl
do. Su entusiasmo no ha disminufdo. Su interés por la juventud no se
ha rebajado,

Actualmente, don Agustín tiene
que realizar una labor aplastante...
La rectoría de lo Universidad Nacional le embargo mucho tiempo.
Las reuniones de profesores
que hocerlas de noche...

Nieto Caballero debe cumplir u-
no cito. Habró reunión de decanos
en la Universidad... Esta visita al
Gimnasio ha sido rápido, breve,
Muy breve, para poder apreciar, en
toda su magnitud, la obra prodigioso.

Unos obreros con overol azul a.
rrastran unos árboles. Y un súbdito japonés de indicaciones acerca
de la manero como deben ser sembrados.

—Mis discípulos han querido hacer, allí, en aquel montículo—ex-

plica don Agustín, una cosa que
van a llomar el parque de los fundadóres;

Don Agustín sonríe... Sonríe
complacido. Conmovido, sonríe......
—El parque de los fundadores.
Y agrega... El parque de los fundadores, o el "parque de los mártires".

En el escritorio de la rectoría, se
ve el retrato de don Agustín hace

25 años, cuando él tenía 24. Juventud! divino tesoro...

Al estrechar la mano de este hombre, yo me pongo a pensar en que
sí vale la pena vivir cincuenta años,
cuando esta vida ha sido de tan
completa nobleza, de tan entero y
valeroso cumplimiento de una altísima vocación, como la de don A-
gustín Nieto Caballero.