Pote de pomoda de porce
lona: de "Vincennes. 'Epoco
de Lois XVI.

El sialo XVIII. notable época de
elegancia femenina, fue también
un periodo en que el maquillaje tuvo un desarrollo intenso. Todas las
mujeres se acicalan, usan un rojo
vivísimo y lunares, no vacilan en
moltratarse el rostro con mezclas
repugnantes y en cambiárselo diez
veces al día, porque lo que les interesa es hacerse miror.

En esta época encantadora y frivola, uno mujer no maquillada es
objeto de curiosidad.

Lady Montagu anota en sus recuerdos de viaje por Francia, fe-
chados en 1748: "He visto las que
posan como bellezas entre los damas de Francia. Disgustan, en ver-
dad, por su-empeño en mostrarse
y por el bamiz con que se cubren
el rostro; con ese color de fuego ni
siquiera tienen figura humana _ y
parecen más bien corderos recién
desollados". El abate Bellegarde en

Caja de capillos en esmalte, y cro.
Epoca de Luis XV.

sus Modelos de conversación para
personas educadas, fulmina rayos
contra las bellas pecadoros que se
desfiguran el rostro con pomada:

"Si es para si mismas que se barni

zan y para aparecer más bellas o sus
propios ojos, son libres de seguir
su gusto; pero si pretenden agradar
a los hombres con ayudo del rojo y

Pote de pomada de porcelomo de 'Séves, Epoca de
[A

del blanco que se aplican con tánta profusión, se equivocan".
Dejean, en su Tratado de los olores, publicado en 1777, nos da in-
dicociones precisos acerca de la
composición de estos rojos y de la
manera de aplicarlos: Para que
fodo esté de acuerdo, se necesita
ante todo tener un rojo hermoso y
luégo saberlo aplicar". Nos indica
la manera — de variar los matices
combinando el polvo de talco y el
rojo en polvo, y nos da detalles
bre la, manera de emplear lo pintura, "Se toma un poco de rojo con
el pincel—después de haber colocado el fondo—para extenderlo li-
geramente sobre las partes que es
necesario colorear, poniendo - más
en los sitios en donde el tinte debe
ser más vivo, de manera que el ro-
io aparezca desvanecido, como ' si
fuera natural, lo que constituye el
arte". Un rojo especial estaba de

y-010. Epoca de Luis XVI.

tinado a poner de relieve la bellezo
de los labios. Por último, los lunares completaban la toilette de la
mujer bonita. De éstos los _hobí
grandes, pequeños, ovalados,
dondos, en forma de corazón, cortados en tofetán fino, nuevo, ' bien
negro, calentado en la calandria y
engomado. De caso de madama
Dulac salían el asesino, colocado en
el ángulo del ojo; el majestuoso, so-