Los carteros esperan lo correspondencia que habrá de leror omiedad o alegría.

—Hay corta para mí? Soy Fulano de Tol...

Y la empleada contesta, invariablemente:

—No, señora. Tampoco tiene
hoy...

La anciana sale calladamente. Le
parece que molestaría mucho si volviera a insistir preguntando:

—Pero tiene usted seguridad de
que ha llegado ya el último correo?

Y se va así, como ha ilegado. Al
fín y al cabo, su ansiedad no le pesa sino a ello. Es ella la sola perso-
na que sobe de estos días en blan-

co, esperando la carta que no llega.
Vive en una pensión y cuando suena el pito del cartero se asoma pre-
cipitadomente. El cartero dice un
nombre, varios nombres. Un nombre, varios nombres que no son el
suyo. Al día siguiente, muy de mafono, va a la oficina de list. Pue-

ser que el remitente se haya olvidado de poner la dirección. A lo
mejor, su correspondencia está demorada. Cuando regreso a la pen-
sión, escucha los comentarios de

los huéspedes. Los huéspedes ho--

blan del último correo, que les ho
traído muchos cosas. Una rozagante
muchacha exhibe, casi con intenciones de izarlo como bandera, un
sobrecito perfumado. La anciana
siente por ellos envidia. Después o-
dio. Son su instrumento de tortura.
Por qué se inventarían los medi
de comunicación? Para qué exi
ría el correo? Muda en sus reproches, silencioso en sus cuitas, la
falta de una corta se le hace más
penosa que sufrir un hierro candente sobre sus cames flácidas. Con
qué gusto se sometería ella al más
crudo martirio si mientras padecia
sus rigores alguien le leía una carta, la carta que esperabo!

Su angustia discurria dentro de

un trágico anonimato. La compartían _ intimamente, _ aisladamente,
muchas personas como ella. Ella
bien sabía que no estaba sola en
su soledad. Porque también la novia olvidada se marchitaba tras las
celosías, loroso, desgreñada y expectante. Y la esposa, que en vano
tendía sus redes onsiosas para recoger la noticia. Y los madres, to-
dos las madres como ella, con los
hijos ausentes!

Eron vidas que no tenían sino u-
ma tabla de salvación: el cartero.

El correo y el romanticismo:

ran pensado ustedes alguna vez
en lo que representa una carta?
Porque no tiene, en realidad, mucha trascendencia esto de acercar-
se a un expendio de estampillas,
agar cinco o diez centavos, pasar
uégo al buzón y salir después, un
noco aligerados de cargo, a incorsorarse al tráfogo. Para quienes no
acostumbran ver algo más de lo que
ven, esto no tiene nada de extraordinario. Es una cosa corriente que
le repite, sin intermitencios, todos
los días. Una tarde son unas caras.
Dra mañana son otras. Pero los personajes son los mismos porque la fi-
volidod les es común a todos. Veámoslos, sin embargo. Aquí va el co-
mercionte, que ha formalizado ya
sus pedidos. Lleva un aire complocido de persona bien comida. Más a-
delante, entre todos los tipos que
se conjugan, sorprendemos a un
señor hosco, que camina pausadamente. Porto al brazo un gabán
desteñido. Usa antiparros y tiene, al
través del sombrero hongo, el pelo
acio. Más atrás, y como ocultándouna medusa. La medu-
silla se acerca al buzón y se aleja
nerviosomente. Parece que ha esta:
do meditando mucho esta carta antes de decidirse a autorizarla. Pero
la carta se ha ido ya y la medusilla_se aleja, como ruborizada...

Y no prosigomos. Porque ya" he-

Laboralrio de Diagnóstico Clinico
DOCTORES RUIZ MORA

d207pm
Calle 10, No. 5-22: (contiguo al Teatro
Colón). Teléfonos: 43-39 y 76-59

y
Y

Lo carte entra en el buzón. Un poco lejos, hay
'ne'porine que con "a esper
mos sorprencido agur un pequ
mundo. Un mundillo de emoción
que se reúne en frente de esa cosa
prosaica que se llama los expendios
de estampillas. Que se reúnc para
dialogar, a pesar de la distancia,
por medio de la carta. La carta les
ha dado una clase para desalojar
romanticismos, conveniencias o escrúpulos. Y hay que imaginar for-
zosamente a los de allá, a los que
esperan todo esto, a los que están
pendientes del correo que habrá de
llegar. Habrá cartas - expansivas,
conmovedoras; corresponsalías concisos, de negocios; tarjetas inteli-
gentes; confidencias discretas o inaelicados. El correo lo resiste todo,

porque lleva el lacre del silencio.
Yo he posado aquí, en Santo Domingo, horas enteros, examit
este heterogéneo conglomerado de
seres. Todos van presurosos, arremolinándose. Con frecuencia se en-
cuentran dos conocidos y se pregunton:

La AURA de Tos NEGOCIOS

CAMPAÑA CULTURAL - ECONOMICA,
APOLITICA Y NETAMENTE "COLOM-
BIANISTA.
QUINTO AÑO
SE TRANSMITE TODOS LOS DIAS EX-
CEPTO LOS FERIADOS, A LAS 12 Y
MEDIA Y A LAS 6 Y 20 MINUTOS DE
LA TARDE,
RADIODIFUSORA

LA NUEVA - GRANADA

Guillermo Camargo Lewy

ANTE EL BUZON, TODOS LOS TI-
POS HUMANOS SE CONGREGAN.

LAS GENTES PREGUNTAN EN LAS
OFICINAS DE LISTA:
"HAY CARTA PARA MI?"

EL CARTERO ES EL EVANGELISTA.
DEL SIGLO VEINTE.

UNA TRAGEDIA QUE ES COMUN
A TODOS Y QUE SIN EMBARGO
ES ANONIMA: LA EXPECTATIVA

*

El cartero hace sonar eu pito. Seré pare mi?, se
Pregunto cada cuél en esta ceso.
—Cómo están los tuyos?
Unos contestan:
—Por la última carta sé que están bien.

Pero los hay que excloman:

—Precisomente, esta es la tercera carta que escribo sin obtener
contestación. Me tiene francomente impresionado.

Entre ellos se intercala la dama
que pide a un amigo ausente referencias de sus familiares. El joven
que quiere la postal con dedicatoria
de su artista de cine. La muchacho
que solicita un cotálogo de las escuelos internacionales. La hermana
que no sabe del hermano. El bar
quero que ha sido traicionado por
algún agente de confianza. El tenorio, la mujer seducido, el estu"
diante que ha vuelto, con unos mi-

Glínica SANTA CLARA

PEREIRA-COLOMBIA
ue Abdoch Le Bacterio-

logía. Química.)
Doctores
Alfonso Jaramillo Arango
y Arturo Campo Posada.
Estudios especiales en París,
Róchester y Baltimore.

MEN