Qué de cms se esperan. Lo respuesto no puede torder.

Nutos de epistolario, a
cia...

Al través de ellos se marcan es-
<enas de angustia. Bancarrotos, de-
Sengaños, amores rotos, traiciones.

uertas que se abren, que se_ cie-
Fran después tímidamente. Manos
Que rasgan con los sobres, estampillos. Manos que apenas se atreven
abrirlos, como temiendo el "de-
Senconto, que en ocasiones se com-
Plocen con creer que es la carta es-
Perado, sin abrirla....

He conocido una: oficinista cer-
£a del mercado, donde se escribe
Correspondencia sentimental, Es un
Cuarto destortalado. La biblioteca
Consta de un solo libro: el secreto-
Lilo de los amantes. Los expertos
Cuentan con una clientela de fámulos, ogentes de policía, chucheros,

pendientes... Cada carta tiene un
Valor estandard de veinte centavos,

los- expertos las escriben en todos
los tonos, con una desesperante lera cursiva copaz de conmover o u-
na piedra.

la provin-

Licores

He visto a un compesino que no
sabe leer ni escribir, relotarie sus
cuitas al colígrafo. Le ho hablado
de cierta ingrata. La ingrata se le
fue con otro. El quiere que vuelva.
Y sí no vuelve, que le diga cuánto
necesita, porque no puede dejarla
morir de hambre por el miserabl
"Dígale que se apersone". Con estas palabras simples ha subrayado
el campesino su drama.

La modernidad y los poetas:

Hubo sin duda una época en que
los poetas hacían sus versos en torno de la correspondencia. La car-
ta se llomaba misiva y tenía un valor sentimental incontrastable. En
forma de epistolario se hacían todas los transacciones poéticas. Don
Ramón de Campoamor escribió, por
los poetos, su última carta.
Porque ahora, la carta es el vehículo obligado para toda close de
entendimientos. La máquina de es-

Ron Blanco...
Ron Viejo 1917
Ron Viejo Exposición.
Anizodo Dulce

Anisado de Coco

Alcohol de 407....

Alcohol Impotable.
Alcohol Perfumodo..
Boy Rem.
eró el fin la corto?

Precio de Licores Nacionales —

Anizodo-Noranjo......

Aleabol Neutro de 427
Aleabol Industrial de 409.

BARRANQUILLA, To, de Julio de 1937.
ADMINISTRACION GENERAL DE RENTAS.
CARLOS E GALOFRE, Administrador Generol.

cribir acabó con la letra de máno,
estimulado por aquellas melancólicos plumas de ganso. Tan pronto
como se vió su utilidad, el correo fue
monopolizado por todos. Y con este
monopolio vino la decadencia del
epistolario. En lo sucesivo se escribieron cartas de amor en máquina
de escribir, notificaciones de desahucio a mano, etc. Se invirtieron los
términos. Y cada cuál escribia su
carta...

Esto le ha dado uno importancia
universol al cartero, que antiguamente apenas llegaba hasta el bol-
so de los enamorados, de los amantes que oprovechaban la eglégica
velocidad de los diligencias pora
hocerse relatos dulzones. El cartero
es hoy el amo. Como lo fue Rockefeller, como lo es Ford. Sólo que ha
permanecido fiel a la época desa.
rropada que lo creó. Y mientras el
millonario se guía por las ciudades en sus limusinas, él apenos, y
cuando mucho, utiliza una bicicleta
de segunda mano: Lleva una capa

EL LITRO l

que'es su credencial. Y una cortera
vieja, en la cual van los cartas. Su
misión es calmar ansiedades, desatar expectotivas, incrementar —ale-
gríos o desalojar silencios.

Por eso, cuando sueña su pito,
Se congrega ante él, como ante un
misionero; la humanidad pendiente de un nuevo evangelio, el evan.
gelio del siglo veinte, que lo dicta
el correo.

Marcel,

ALMICEN SALPORNA

surtido en rancho '

l

l:
fl El mejor y más fresco
y
"

Ll

l VINOS Y LICORES