145 ELECCIONES DE AYER,

Viene de la 69. Págino)
tado. Sí no fuer porque ya figura
en los ficheros de los diferentes
partidos, se abstendría... Pero no
puede hacerlo. Se encuentra con un
cartel que dice: el adversario tradicional vuelve a las unas. Y por su
imaginación pasan aquellos días de
elecciones al cabo de las cuales las
plazos y las mesas de votación quedaban llenas de utensilios y de ad-
minículos: bastones rotos, sombreros, prendas de vestir, navajas y
hasta uno que otro puñalito, muy
recatado bajo la ruana del palur
do... Y no faltaba la cal ni aquellos
famosos ungilentos que los manzanillos desparramaban, como hálso
mo tonificante

Ahora le preguntarán

—Su cédula

Como que descubre por fin algu:
na lógica en esto de ir a votar.
En el gobierno

En el gobierno, entre tanto, se
dan órdenes, se elabora toda "esa
complicada " red de prevenciones
que constituye el halago de los candidotos. Habrá paz, tranquilidad. El
ministro Lozano fuma nerviosamen.
te. Enciende un cigarrillo, otro...

Los elecciones terminarán cuando las comunicaciones, alteradas, el
sábado, se restablezcan. Cuando las
continas se abran, después de 24
horas de ley seca

Entonces, el ochenta por ciento
de los electores estarán ebrios y vi
varán frenéticomente a sus partidos

Archivo histórico
Botero Saldarriaga, Moisés
Rosa, Guillermo Hernández de Alba, Pedro J. Dousdebés, y el exce
lentísimo señor Embajador de Ve

Mujoros que trabajan....

éxitos obtenidos en la práctica de
los principios aprendidos aquí.

Hablamos de la gran trascendencia de los Escuelas Rurales y doña
Margarito" afirma

—Considero que la obra más
grande que ha hecho el gobierno,
del año 35 para acá, ha sido indudoblemente la creación de las Es-
cuelos Normales para Rurales, pues
educar a la masa campesina es u-
na de las más grandes necesidades
colombianas.

El eco de una canción popular
cantada a coro, baja desde la planto alta del edifício. La Directora nos
informa que las alumnas están recibiendo su clase de canto. Cuando
salimos, los patios de la escuela están completamente solos, pero "a
través de los cristales de las ventanas se nota la actividad del perso-
nal femenino que está trabajando
afonosamente por el mejoramiento
educacionista del país.

Carlos Martínez Cabana

nezuela, don José Santiago Rodri
guez, Presidente de la Academia
Nacional de Historia de esa" noción
y lujoso representante de los miembros de esa entidad, a la que, aun-
que no fuera más que por lo publicación del orchivo del General
Miranda, debería admirarse y respetarse.

AÍ salir, revoloteon en nuestra
memoria y anidan en nuestro corazón con dulce melancolía, los ver-
sos del poeta:

Por eso a los poetas soñadores,
les son dulces, gratísimos y caras,
las crónicas, historias y consejas,
las formas, los estilos, los colores,
los sugestiones místicas y raras
y los perfumes de las cosas viejos!"

CASA TORO

Y AFILIADAS

CARRERA 13, No. 33-03
TELEFONO 80-52

AGENCIA AUTOMOVILES, 5. A—Medellín
AUTOS TOROVEGA LIMITADA—CUCUTA.
AUTOS BOYACA, LTDA—TUNJA

El verdadero sentido del...

(Vieno de la Pág. 14)

El cardenal Pacelli ero para los
fascistas y los nazis, eso que se llama comúnmente "un rojo". La cam-
paña que han hecho contra él los
periódicos de Roma y Berlín ha sido
soñuda. Esa misma campaña es la
que le ha dado el triunfo,

Pío XII no es naturalmente "un
rojo" ni mucho menos. Pero los pai:
ses totalitarios lloman "rojo" a todo el que no se doblega a su tiranía.
Desde este punto de vista el nuevo
Popa es positivamente "rojo" y esperomos que lo siga siendo.

Su actitud personal frente a la
barbarie del nazismo" la revela
mejor que nada una anécdota

Siendo Nuncio de Su Santidad en
Munich el cardenal Pacelli, se presentó un día de 1920 en la nuncia-
tura un "pequeño agitador", que
entregó un largo memorial. El cardenal Pacelli lo leyó atentamente y
con esa escrupulosidad con que ha
ejercido siempre su función, quiso
saber qué era aquello y concedió u-
na audiencia al autor. Este, que se
liomaba Adolfo Hitler, y ero un turbio aventurero, se presentó altiva-
mente ante el Nuncio, reclamando
que la Iglesia se pusiese del lado del
movimiento que él personalmente
acaudillaba, "rompiese totalmente
con la República de Weimar (es decir, con "los rojos"), y fovoreciese
la "anexión de Austria. El cardenal
Pocelli escuchó serenamente a a-
quel energúmeno y con su ironía
suave y su cortesía proverbial lo puso en la puerta.

A partir de aquel momento el nacional-socialismo declaró la guerra
a Roma. "Los von Rom" - (iFuera
Roma!), fue en adelante el grito de

E

aquel agitador herido en su demoniaco orgullo por la augusta digni-
dad del representante del Papa.

Hitler salió de aquella entrevista
con Pacelli diciendo que le repugnaba el olor a sacristía, renegando
de la "perfidia de la diplomacia papal" y anunciando que la Iglesia
Romano tendría que - desaparecer
de Alemania.

¿Qué será el pontificado de Pío
XIT? No puede ser otra cosa que el
restoblecimiento de la verdad cristiano, católica y romana oscurecida
por la oleada de barbarie que han
creado los regímenes totalitarios,
convirtiendo a los creyentes de un
Dios todo amor y justicia en idólc
tras de bestialidodes divinizadas. l-
dolos horribles que se llaman Hitier,
Mussolini o Franco.

M. Ch. N.

El diálogo de las cumbres...

(Viene de lo Pág. 21)

dos el paisaje de Reclus en el puño
cerrado de la protuberancia geo.
gráfica. Y, mejor apareceró la Sierra, porque, ya con los hombres en
los" nuevos surcos, proseguirá ir:
guiendo sus cimas casi a pico sobre el mar hasta más de cinco _ki-
lómetros a lo alto, continuará amoneciendo eternamente con los soles
de sus crestas y seguirá respirando
vida por los poros geológicos para
que aumenten las frondas de los
faldas y se coronen las cumbres
con las rosados nieves que parecer:
perderse en el azul

Rofuel Coneva.