LIM es la mejor leche de vaca, pulverizada y envasoda mediante un procedimiento exclusivo que le permi-
te conservarse fresca indefinidamente—sin necesidad

de refrigeración.

En la elaboración de KLIM sólo se elimina el agua de la
mejor leche pura y fresca. Por eso es que KLIM proporciona
todo el valor nutritivo y el exquisito sabor natural de la mejor
leche fresco.

Ordene usted una lata de
mese por conducto del

Representante exclusivo pora Colombia

JOHN E. DE MIER

Apartados: Nacional 416—Aéreo 436.

BARRANQUILLA

ahora mismo, o infór-

La Leche que se Conserva Siempre Fresca....
Y Neliene su Exquisito Saber Natural

a
CRUCIGRAMA NUM. 15_ HE"

so—Soñal de ayi.
61—Hermana.
62—Compeón.

VERTICALES:

1—Interiecciónfomilior._Inr.
2-Personoje de lo revolución francesa.

12 Monitestoré con pelabros.
Va—Lobrod a tierra.

17—Prep. ep, equivolente o con.
e 57—Intejeción tomilor.

19—Labor de mola. Eee pera.

20—Lobro la ter. Sa.

21—Acostumbrorás. Inv. 58—A—En los dados.

22—Prepesición. ESTAMPA

sei ofrece a ls aficionados e eto sección un pre-

dee mr mo amena que ser ed nr ln pt

23m: e ms. que nos mven, gate del mircl
So coda semano, lo solución correcto del cruci-

groma. El. premio consiste en uno. suscripción
de tres (8) meses de esto revisto. Les sol

"— Cone deberán envies "on sabre con
o. 26m pue sr y per ves cier br emo en mbr cea de
Dirección _— nuestros oficinas en el Edif de
ón. S -- El 27 Cumplir la velemtad de quien mento: Te Bola, números 7014 704 -Bogord, Colombia
HORIZONTALES: E AV electr. el serte" entro ls personas
mo: que muero: soluciones eceredos ven
mam ña Ene e Jer y made de Boo miado"lo sñoso EDELMIRA, CUELLAR. Cocompo rr Eos movimiento 5. 5) -Ed dl Saldo, Cil dl De d 42 gumentas te que enteadn ce de

s—Cindad de exa o orills del Biceyo.

tos, composiciones.
e doncire. 43—Juego de niños. Pl.

Nimes de CNA e Abram y made de Jose. E de tampa NT l Productos de Belleza
E SET, ne cet to y, Mar Facior de Holywooi
E o e e ess un pue Sener ee mete. ter dana a UN
ESE de los animales celenterios. SED de e pe de Jauja, en el Dep. de pai de deta ua
Sa de Emme iio e me ie ama Mm