La

E)

9 sacar la basura? Aquí todas son
señoras y nadie ayuda a sacar la
basura". Su voz gangosa sigue con
el estribillo: "A ver, a ver, quién a-
yuda a sacar la basura?" Porque ha
de saber usted que la dueña de ca-
Sa no tiene deberes con nosotros, sino derechos.

El omigo mío, empleado de un
ministerio, gemía así en mi oido

Ríete de mi cólera anoche con

este viejo del dueño de casa. Imaginate que interesado en la lectura
de una novela, me excedí en lo de
la luz hosta la una de la mañana.
Pero de pronto unos golpazos en la
puerta y unos gritos broncos me
hicieron saltar de la camo. "Apague el "bombillo". No sabe e
lo es permitido tenerlo. encendido
hosta las doce de la noche?"

—Claro que tú lo mandaste al
Co....tatumbo; porque si tienes un
enfermo, por ejemplo, u otra novedad

—No, "mijo", calladito apagué
y obedecí la Voz del Amo...

Lo del agua

La mecanógrafa de una empresa
petrolera, que con sesenta pesos
sostiene a la madre viuda y * tres
hermanitos en la escuela, se querelloba por lo del agua:

-Usted que le publican "cosas"
en los periódicos debería decir los
njusticias de los dueños de casa. l-
magínese que esta vieja (y señala-

a la patrono), abre el registro
del agua o las nueve de la mañana,
Y grita a todos los inquilinos:

—Cojan agua porque vey a cerrar la llave...! Naturalmente to-
dos los presidiarios vamos con nuesras jarritas y ollas a aprovechar la
media hora que nos da de tregua
El que no logre unas gotas a esa
hora, se "fregó" hasta las cinco que
la bondadoso casera vuelve a abrir
la llave. El baño es otro tormento.
Como me había demorado unos días
en el pago del arrendamiento, no
me quiso dar la llave del baño. Y
Fíose lo que me gritó:

—Señorita, sabe usted que la hi-
Siene ha prohibido el baño! Y se
quedó tan fresca...

El agua y la luz, querido amigo
de la carcajada y el otro y los otros,
on servicios que no pagan los dueños de cosa). sino los inquilinos. Y
sl nuevo acueducto y la consecuene alza de las tarifas, fueron un ver-
dadero potro de tormento para mis
Ssociados de la ADATRA, Y pueden
seguirse riendo cuanto quieran.

Los Intlomales Ante el...

logía que se elijo es la última ra-
26n de la actitud de cado uno frente a aquel dilema, si convenimos
en seguirlo llamando así. Cuando
Una forma política viene al mundo,
Se encuentro, por causa de su pro-
Dia existencia, frente a ese sector
de la vida social que son los intelec-
Tuales, Ahora, este sector tiene individualmente una determinada ma-
hera de enfocar la sociedad y la vida
En total. En suma, tiene su punto
vista, que es su repertorio de i-

05. De su repertorio de ideas na-
Ce, lógicamente —claro está que bolo'la condición de ser un intelec-
tual, y no un simulador —un repertorio ideológico. Entonces, tenemos
Ya dos actitudes recíprocas. Teneuna ideología frente o una de-
Terminada forma política, y una delerminada forma política frente a
iIna ideología individual. En última
Instancia, nos encontramos con al-
90 que se es, y no con algo que no
"e debe ser, la pregunta debe for-
Mularse—para ser lógico, aunque

ya carezca de importancio—osí
cuál es su posición frente al dilema
fascismo-democracia?

—Cuól es el autor que más ha
influido en su formación intelectual?

—bPor lo general, el pensamiento
alemán, hasta donde he podido a-
cercarme a él

CON LUIS VIDALES

otro cosa. De manera que no hoy

uno vida nacional, que Colombia,
en sus distintas manifestaciones parece estor formada por poíses que
si bien tienen una lengua común,
divergen en muchas de sus otras
formos de vida, empezando por la
economía, aunque en lo político y lo
social tenemos un fuerte orden de
nación. Pienso que hay que robustecer la nacionalidad, hacer una
estructuración. propia 'y armoniosa.
Esto puede: ser una explicación de
por qué yo, que soy marxista, soy

COUTURE
7. Rue de la Paix - PARIS

también nacionalista,
—Per ono cree usted que se inicia uno literatura nacional?
—Con el gobierno liberal comen-

26 0 hacerse historia en este país.
La historia empiezo ahora a mostrar entre nosotros su origen de
fundación humano, no divina como
en tiempos conservadores. Contamos con unos historiadores jóvenes
que están fraguando por este camino una historia contraria a la a-
costumbrada. Arciniegas, Miramón,
Tamayo y algunos otros le dan a
nuestra historia nacional forma interpretativo, quizás excesivamente
periodístico, pero con una marcada
tendencia a desentrañar el fenómeno colombiano. El gobierno de
López que preconizaba la revolución pacífica, coincide con la histo-
ria evolucionista de Miramón, por
ejemplo, que rechaza la violencia.

PARFUMS

Mujeres que trabajan...

ne tombién a su cargo las excursiones a pie, y pora imprimirle más
interés a estas excursiones, proyec.
ta organizar entre las alumnas el
arupo de los Girls Scouts.

Un grupo de alumnas posa fren
te a nosotros. La Directora nos di
ce

—Esas muchachas que usted ve,
saben sembrar, cultivar, preparar,
cocinar, servir y comer—en la in
timidad o con la más rigurosa etiqueta—sus propios alimentos. Tam-
bién reciben aquí instrucciones pa
ra hacer curaciones de urgencia y
combatir en forma. preliminar los
enfermedades tropicales que con
más frecuencia se presentan en el
campo. Muchas de las alumnos que
han salido graduadas de esta escuela, me escriben contándome los