MANUEL MERIZALDE Y

Los Jesuitas y las

Esmeraldas
Tunja, La Ciudad

en donde está hoy
la fortuna

—Y enero que

—Ahoro, me dice Merizalde, cherlando en
uno de los salones de su residencio, estoy abro.
Iutomente entregado" e la organización de esto

cuerdos de colegio con mi condiscípulo Manuel
Merizalde, gerente hoy del Sorteo Extrordinorio

de el poís el moyor interés

Une-hora robado, entre uno vorógine de tr
bajo, 6 lo preparación de los múltiples detolles
que "requiere uno empreso, tan complejo. cor
el Sorteo. Extroordinario "Ciudad de Tunja

Ya "en San Bertolomé, Merizolde nos hoba
dedo la pruebo "inequívoco de su osombroso
vocación de hombre de negocios, de empresario
de "grondes. inicitir

Son Bortolomé..... 1916. Hijos de Loyolo,
hombres recios pero" de figures un poco extenuados por le ordue discipline igneciane. Nom-
ibres _vescos, navorros y castellanos. Lizarrol
de, Zumaleve, Grijlvo, Zuloogo; orendes potios, altos. muros, orcos coloniales, paslls bs
ceros y tortuosos, escaleras empinados y estro

hos, 'enerucijodos, sigilo, torres, bubordilos,
Celdes, sótanos misteriosos a donde uno vez en
Sl curan nos conducion vendodos poro sélo quitoros la" venda por unos minutos y dejamos
contemplor el tesoro deslimbronte de las cus-

Sen Bartolomé, austero loberinto jestic, poblodo de leyendos. "Ese colegio es encima.
Aunque no "ocupe sino" uno manzano, parece
uno ciudod, uno ciudad entre un laberinto. En
revesado Construcción y espítitu jesltico, dor
cosos qUe no se ecohon de conocer por més
que se habite entre ells. Quedan siempre lo
seres desconocidos".

Y allí en ese cuadro, cuatrocientos estudion
tes de bochillereto. El bullicio de cuotrocientor
estudiantes: rezos en curo, pertides de foot-boll;
la Filo en: marcho_hacio los refectorios; par
dos de pelota vosco, rimor de oulos de histo

, de latín y de filosofía; cónticos en la capill, entre los colgoduros inmensos bordadas de
oro'y "entre los músicos solemnes; concurso de
domos, de obispos y de ministros. Y el alto to
blado de les premiaciones

Ahí recuerdo especialmente o Manuel Merizalde, subiendo y bojando las escoleres poro e

cibir los premios, con el pecho colmado de medolls. Recuerdo su orgulloso presencia cuondo el
Presidente de la República, señor Suárez, o 50
Te colocaban las condecoraciones
su eminencio en Etico, en Fi-
Noturel, en Físico.
irdadero y secreto ombición era
algo que mo tenía mucho

en el colegio,
de Bonca con
ero en el mn.
de 'osor pobre de los estudiantes, uno de los
pocos que solía tener dinero, Realmente era
un pequeño copilalsta. Un dio en el almacén
de un mercachill italiano, nuestro condizcipulo
edquirió una bella colección de doscientos bolos de cristo, todos de diferentes pintos y co-
Jere Tesoro encontodor, mos" tubadaro de
nuestro Tentosío.

Pero como ya en Merizolde primabo el ogude sentido financiero, y la garra del hombre
de empreso y de acción csamobo yo en dl organizó olgo que nos osombró aún més: El gran
Banco de los bolos destinado e prestor grandes
servicios en nuestros juegos. El Banco de Merzolde nos prestaba con un 10 por ciento de
imterás, las esferos multicolores. Nosotros v

ía a Merizalde vigilando

Los espléndidos remltodos de aquel ensayo
del colegio le rereloron su verdadera vocación,
le dieron la seguridad de sus actitudes comer.
ciales, le descubrieron en su corócter los boses
del "outéntico. hombre de Y a ello
se entregó cuando salió del colegio con-el di
plomo de bachiller. Sus comienzos fueron dutos, Primero fue un ayudante de su hermano en
Y AI conoció e Visque agenciabo una

Nu

lotería de lo costo. Merizalde tomó parte en el
negocio, como_Sub-ogente; aquel negocio ero
algo muy distinto de lo que es hoy. El mismo
vendía los billetes al público. El alegre y bull
cioso gremio de lo loteros no
existía sino on la mente de Merizalde. Merizolde
+ la calle los primeros pregoneros de lo-
"un" buen día Bogotá despertó con ese
ruido en las calles; el pregón, es vivo ululato
de los billetes de la suerte. Eran los cuatro

de de le fortuna. De obí salió el gremio que
se ho multiplicado tan considerablemente; este oficio del proletoriado colombiano, oficio li
bre_de "os loteros, movido y estimolante, — que

todos las" mañanes lanzo o los calles de los
ciudades a centenores de hombres llevando su
alucinante y sutil merconcío, es pues uno auténtica creación de Manuel Mericlde.

Merizalde ha ogenciado varios loterías; durante ocho años fue el ge:
Cundinamarca, empresa cuyo producido hizo tr
plicor haciéndolo subir hosto descientes ochento
mil pesos poro le Beneficencia. Ho ideado y
lanzado al" público. máltples sorteos extroordi.
2 la ciruloción
"Ciudod de

Tunjo", de que se ha ocupodo empliemente la

emprexs y de. restos. negocios, de

genodo, de bolso y de lote
Trabojador de grandes energías, no se

vencer porque une ver vió

tuno, el fruto de varios años. de labores teso-