LA LOTERIA DE TUNJA

en Joteras oumentoro de pronto en cuatro mi-
Tlnes de pesos. Otres camas: el vlor de cuo-
ieo pet pro cado ble y el de des por
te" fracción. menor, volres muy oltos para la
maso: gruesa de los compradores. Fuero" de s-
to, tros fetors que o. sería_juto checar
al señor gerente de lo loería, cuyo honorobil
dad, bueno" voluntad, gran: capocidad y 'dinomismo, me- e roto poner de presente en eno
oportunidad.

—Cules fueron esos foctores?

—Ciertos factores que determinoron lo contracción de "os rentes. For ejemplo. ol señor
Mantoyo mo se le outeri poro abrir un ame
plio y necesario crédito a sus ntes, lo que
necexoriomente lmitabo las vento 0 los agoneres pio, Poor de mida en mehos

todo veintiún 'oños y un conocimiento direc.
to de todo el personel experimentado en todo el
país. Sólo auf se comprende que en este momen-
To esté ya regado por todos los ochocientos mamicipios de Calombia_mi edición completo del
Sorteo: Extraordinario "CIUDAD DE TUNJA", y
en osencior que ema ver verificados estes sorteos quedarán _siempre "como agencias de la
Lotería de Boyocó.

—Cuál es el plan del sorteo que va a
gerse, le he preguntodo e Merizalde.

—Por el sistema de boletos y cupones, uno
persono con sólo un billete que vole veinte po-
Sos puedo entror en los sorteos de Moyo, Junio,
Juli, del 4 de Agosto y en el extroordimoio del
31 de Agosto. Los premios que puede oblener
con un billete fuctóon entre veinte pesos y
CIENTO CINCUENTA MIL PESOS. Con sólo un
bulto o fracción se puede jugor en 700 sorteos
Y buscar siete mil premios.

cuatro millones de pesos. Con un rápido exomen de lo estadístico del movimiento otero, se
podia _ver cloromente que ero _perfectomente
imposible que lo capocidod consumidoro del país

Le he preguntado si para oriesgor un copitol_ton "enorme en "este sorteo, esté seguro
del buen énito, y me ha contestado: Estoy sequro del buen éxito, pues. nunca en el país se
había ideado en loterías olgo ton atractivo,

y ventojeso,

Después le he preguntado o qué se debió el

Un Banco de
monedas de cristal

Por qué fracasó la
Lotería del
Centenario

monias "de antepasados remotos, ai pare <U-
tr vepalrs de jets de emodo born, mi
ra"creor leyendas, sino que_ser le fortuna
En lo cuento comente boncoio de uN hombre
modemo, este Sarteo.Extrorimaro CIUDAD
DE TUNJA". Uno fortno que le vo o permi
tir leor uno vida mbs noble, edlicor se ca
"e, sólido 'fbrco" pare e hogor, creor uno
aronde empresa.

Este Sorteo: Extraordinario
TUNJA", que ha ideado lo
pocidad "de Monel 'Merizoldo, 2eró poro un
Rombre de hoy, el salroconducto de una pleno
idependencio, el pasaporte poro todos los víajes de los grandes sueños.

"CIUDAD DE

: