l

Por qué se ha perdido.

(Viene: de lo Pág. 16)

rordaron las tropas de Franco en recobrar lo que el ejército república-
[ho conquistó en unos momentos.
Aviones y tanques italianos y alemones hicieron una camicería en el E-
jército de la República «Los
tanques avanzaban a centenares
como máquinas infernales sobre los
trincheras humanas; los aviones voiaban a centenares una hora y otra,
un día y otro día, diluviando toneladas de metralla. Fue en esta batalla
dantesca cuando un general de
Franco dijo que el soldado español
de la República se dejaba matar dos
veces. Cuando el ejército republicono en un repliegue ordenado volvió
a saltar el Ebro, era un ejército diezmado, deshecho, extinto... Las re-
clutas precipitodas de los hombres
de 35 años que se le sumaron para
reconstiturlo, no lo reforzaron ni
en cantidad ni en aliento...Eran
soldados que llegaban o los campos
de batalla procedentes de un hogar
en el que faltaba el pan, bombar-

deado todos los días, eran soldados
de cosas y pueblos que habían vi

vido las: experiencias o las violencias de la llamada revolución. Más
que un valor positivo eran por
consiguiente un signo negativo...
El Ejército del Ebro no se rehizo y
retrocedió sin luchar desde Tortosa
hasta la Junquera.... Evitó con su
ofensiva audaz y su resistencia heoica de cuatro meses que se toma-
se Valencia; pero dejó iindefensa
Cataluña. La batalla del Ebro es en
el proceso de la guerra un hecho
paralelo a la conquista de Teruel
Teruel y el Ebro son las dos pági
nos gloriosas del Ejército Republi
cano. Pero sin medios materiales y
humanos para rehacer lo deshecho,
que al adversario no le faltaron

nunco, _feruel significa a la largo
el hundimiento en marzo de 1938
del frente de Aragón; y el Ebro produce la pérdida" de Cataluña. Esta
es la tercera couso

Cuarta: el ansia de paz que determina un año de hambre y bom-
bardeo. En Barcelona no se comía
Quien, por su situación de privilegío, tenía algo que comer, tenía po-
co y malo; el que no tenía, no tenía
nada. Barcelona daba ya la impresión de una ciudad de espectros.
¿Deficiente ordenación del aprovi-
Sionamiento? ¿Insuficiencia de provisiones? ¿Aumento desmesurado de
la población consumidora? Lo que
sea. En resumen: hombre, Hambre
extenuadoro —y — desmoralizante.
Hambre que agotaba el cuerpo en
consunción y abotía el espíritu. Sobre el hambre, las bombos. Barce-
lona no podía más. No hubiese resistido tánto ningún "pueblo del
mundo. El barcelonés y el catalán,
derrumbados éticamente por los e-
fectos de la llamada — revolución,
cuando llegó la guerra sólo pensoron en la paz... En los labios tenían
entusiasmo y exaltaciones; fervores
y proclomos, optimismos y lealtades
que le llegaban de su corazón atormentado y que no cesaba de latir.
En el espíritu sólo tenían ansias de
poz. De una paz humano, digno,
civil, que no humillase, ni someti
se... Pero de uno poz rápido y total....El catalán no quería más gue-
rra porque sabía que no era una lucha, era un azote. No era uno bata-
llo, "era una ola de exterminio. No
era una pugna entre fuerzas equ
valentes sino entre fuerzas que la
desproporción convertía al final, no
en un interrogonte cargado de esperanzas sino en una inexorable fa-
tolidad mortal. Por esta razón se
yerra tánto cuando se afirma que
el catalán carece de temperamento para la guerra como cuando se
sostiene que las tropas de Franco
son recibidas clamorosamente. No.
Primero: el catclón de 1939, sin
hacerse de la llamada revolución.

empobrecido hasta la miseria, ham
briento, ametrallado a todas horas,
no es el catalán con la plenitud de
su personalidad moral. Es una sombra de hombre. No es él. La llega-
da de las tropos de Franco representa en segundo término el fin de
la guerra sangrienta. ¿Qué segui
a esta guerra lo que Duhamel ha
llamado la "guerra blanca?!" ¿Qué
hobía de venir después en represolios y abyecciones todo lo que está
ya a la vista y que se podía pensar
que era preferible morir en la guerra a vivir en esta poz de abdica-
ción y vilipendio? Posiblemente. Pero a los espectros que sólo soñaban
en la paz, la paz les llegaba. Los
espectros "advertirán ahora que la
paz que soñaban no era la paz que
tienen. Pero el ansia de paz es otra
de las causas que han determinado
la pérdida de Cataluña
Y otras causas podrían señalarse
todavía; la de tener Cotaluña uno
frontera con Francia y verse la frontera como una pos d de evo:
sión y debilitar, por consiguiente, la
disposición moral para la resistencia; la de haber agrupado Franco
para esta ofensivo, que consideraba
como la que decidiera la guerra, u-
na cantidad de material y hombres
superior a la de todas las acciones
militares anteriores y superior, no
sólo en material, como siempre, sino en hombres, posiblemente por
primero vez, a la del ejército republicano... La pérdida de Cataluña
no significo pues una diferencia en
la disposición de espíritu de los catolanes con relación a los otros es-
pañoles, respecto a su lealtad a la
República, ni una inferioridad en el
empuje combativo o en la categoría
civil... Es el resultado de un pro.
ceso histórico que se inicio cuando
en julio de 1936 estolla lo guerra
Y que, a principios de 1939, a jui
cio de quienes tienen aptitud para
aquilator estados de ánimo y reacciones colectivas, no podía determi.
nar sino esta actuación que no pueden apuntarse como una victoria los

BARRANQUILLA

(Viene de la Pés. 13)

El mar ha venido sumiso y humilde, hasta Barranquilla, obedecien-
do a la voluntad de sus hombres

La ciudad de hoy tiene todas las
condiciones de un gran puerto de
mar El rio, primitiva, razón de su
auge, ha quedado relegado a una
Situación secundaria. Es algo asl co"
mo una adehala de la riqueza batranquillera. La ciudad se apoderó
del mar y el mar ha premiado la
empresa titánica, apoderándose de
la ciudad. Está presente en sus calles, en sus plazas, en sus barrios,
en sus tabernas, en sus templos y
en sus habitantes. Dónde se encontrará un rincón de puerto, de gran
puerto de mar, como éste de la calle de Las Vacas?

En dénde la vida tiene un horizonte más ancho y abierto, que en
esta ciudad nuevo, que a todas horas crece, en que la potencia vital
no encuentra ni muros que la atojen, ni pesadumbres que la _apo-
quen? Ciudad humana, como pocos
humanas. Ciudad del nuevo siglo,
ciudad de la nueva éra. Ciudad del

- maquinismo. Ciudad para el trabajo, para la labor, para el amor, po-
ra la alegría y para el goce. Ciudad
toda actividad y movimiento. Barranquilla, obediente a su destino,
ya vencedora del mar, mantiene su
Xictoria maravillosa y se la entrega
So patria, para que la porro se

ita grande y poderosa

100.000 Personas viven en...

(Viene: de la: Pág. 33)

Cómo viven cien mil personas en
Bogotá:

Mi amigo de la carcajada ha a-
rrugado un poco el ceño. Está viendo en esta reseña su propia trage-
día. El otro de los interrogadores se
ha apresurado a tomar su inscripción en la ADATRA.

Y para que el primero se decido
y déje de hacer humorismo ala
fuerza, voy a pintarle cómo viven
100.000 personas en Bogotá, (cómo vive él mismo), cómo vegeta en
cuartuchos y conventillos la pequeña clase medio bogotana, qué co-
me, cómo distribuye su pequeño
sueldo.

Estos cuartuchos estrechos, estos
"pasajes" infectos, estas ruinosas
casas de apartamentos repletos hasta los topes de la gente pobre y
honesta, están clomando por una
redención que debe llegar, que debe abocar el Estado.

El "conventillo" de Buenosoires
o de Santiago no es igual en incomodidad, en desoseo ni en horror a
estas famosas casas de inquilinato
bogotanas, en donde los inquilinos
viven vida de penitenciarios, sometidos a la voluntad omnipotente y
armopotente de los arrendadores y
subarrendadores, que hacen a la
perfección su papel de alcaides, con
su aditamento de cerrojos, llaves,
horas de comida y de dormido, baño, agua y sanitario.

Cómo es una casa de apartamentos

El sistema se ha hecho popular
entre ciertas gentes, y el negocio es

pingile. El arrendador toma una caso de muchos cuartos, y ya en su
posesión coloca en puertas y ventonos el consabido cortel:

"Se arriendan piezc
mentos".

y aparto-

Y poco a poco la casa queda atiborrada de ciudadanos y ciudada-
nas de heterogeneidad - desconcertante. El arrendador ha dejado pa-
1q él el mejor apartamento, el más
cómodo, el más aireado, el más seco. Y en tal situación, que domino
el panorama de los penados..... digo
mal, inquilinos. Desde allí ejerce su
papel de dictador dentro del pequeño mundo de su satrapía, y de allí
emanan las órdenes secas que la colonia debe cumplir sin discusión. Y
vive allí de balde, a expensos de
sus inquilinos y con un buen margen de utilidad sobre el valor real
del arrendamiento. Lo generalidad
de las casos de inquilinato bogotonas son viejas mansiones coloniales,
llenos de recovecos e intersticios,
poredes espesas y pavimentos de ladrillo. La curtida piel de sus mu-
ros ha_sentido pasar durante muchos años el frío del palustre, que
no ha logrado alisar, con todo, las

que han vencido sin luchar, ni ha de
ofrentar como una derrota a los que
se han dejado vencer sin resistir
La pérdido de Cataluña es el resul
tado previsto de la insolidaridad in.
ternacional y de uno acción nacional que comete el primer error,
cuando replica a la guerra con una
violencia revolucionaria que divide
políticamente y destruye económi
camente o quienes necesitaban de
la unión más estrecha y de la economía más sólido para hacer fren.
te a la guerra...Es el resultado
previsto de la continuación de la
guerra en un ambiente de agota
miento y de paz... Cataluña ha
perdido, sin luchar, lo guerra en
1939. Por someterla a una lucha
impropia, que la arruinó, la dividió
y lo abatió, se perdió ya para la
guerra en 1936. El cuerpo social de
Cataluña ha sido vencido en 1939;
en 1936 fue vencido su espíritu. Es
te espíritu vencido en 1936 es el
que no ha podido ser en 1939 un es.
píritu vencedor

=——
anfractuosidades dejadas alli por
el tiempo. Hay olor a musgo, y de
vez en cuondo se olfatean lejanas
remembrenzos del hinojo que sus
primitivos. dueños quemaran — paro
espantor la mala suerte. Corre lo
voz entre los inquilinos que por o
Ii habitó Russi, y aún aseguran que
le ven vagor por los frios corredo.
res a la guarda de sus tesoros. En
qué casa colonial bogotano no ha
estado Russi?

El compo de agramante es lo

cocina:

El arrendador acomoda los servi
cios culinarios de su colonia en uno
o dos cuartos estrechos. Allí ade.
rezan sus guisos veinte "o treinto
personas, en homillas - desportilla
das, en estufas constipadas de holin, La mejor, claro está, es poro
la dueña de casa, que a toda hora
y momento se queja del desaseo,
increpa a los inquilinos el gasto de
ogua, clama porque se le ha perdido uno cuchara y arroja todas es.
tas culpas sobre el inquilino que
ha demorado tres días el pago del
alquiler por anticipado. Qué líos los
que se arman de pronto por la cues
tión más baladí! La pobreza, la es
trechez y la omnipresencia del dueño de casa mantiene tensos los ner.
vios de aquellas gentes honestas, y
las hacen intolerantes, impiadosas,

furibundas. El odio estalla y pone
injurias en boca de gentes buenas,
de gentes que se educaron bien. Es
entonces cuando interviene la auto
tidad del dueño o de la dueña de
casa, y su decisión tiene todo el colorido de lo inapelable, como lo te
nía la del Caballero de los Leones
cuando en, la famosa pendencia exclamaba

—Ténganse todos, todos - envai
nen, sosiéguense todos, si todos
quieren quedar con vido..!

Oyendo a las ví

Y quiere el amigo de la carcajada, y el otro y los otros, que le
refiera un poco de lo mucho que
sufren los de mi asociación? De lo
mucho que me han contado?

Pues bien, yo he oído a los victi
mas referir sus querellas y sus padecimientos en las casas de aparta-
mentos.

—Mi mayor martirio, decíome
una dama, es cuando llega el ca-
"ro de la basura. La dueña de ca
sa, hecha un basilisco, se pasea por
todos los corredores. "Quién ayude

== e