EL ATENTADO ANTI - NAZI

esta serie de fotos presentamos, en secuencia cinematrográfica, todas las fases del atentado de
Isadore Greenbaum contra Fritz Kuhn, el jefe de la organización nazi de los Estados Unidos (German-American Bund). El atentado frustrado se registró la noche del 20 de febrero, durante la reusión monstruo de los miembros de lo organización, en el Madison Square Garden de Nueva York,
ue arriba aparece colmado; 1.700 policías movilizados por el democrático gobierno americano se
encontraban listos para proteger a Kuhn, como lo hicieron efectivamente, según se vé en las fotos
de los lados.

Xuhn se encontraba a la mitad de un feroz discurso de tono hitleriano, cuando Greenbaum saltó el riel
que separaba al público de la plataforma de los oradores, como se vé en la prime foto." Uno de los
miembros del partido impidió a Greenbaum oportunamente lanzarse sobre Kuhn-que- se vé -en lo
tribuna, volviendo el rostro con sorpresa por la interrupción, Cuatro miembros de las tropas de
ásalto se lanzan sobre Greenbaum en la foto siguiente, y le desgorran el pantalón, golpeándole con
ferocidad nazi. Interviene entonces la policía neoyorquina, hace a ún ladó "a tas tropas "de asalto y
arrastra a Greenbaum. Kuhn aparece todavía como un espectador interesado de la escena, mien
tras Ja policía levanta a Greenbum, herido, que sigue protestando al ser sacado del salón.

Los restos de dos de los aviones de entrenamiento de la marina de los Estados Unidos que choca- Una nueva crisis ha surgido en Africa, entre Italia y Francia; el 18 de febrero las tropas francesas de
on en el aire, cuando trataban de aterrizar en medio de una densa neblina. Doce aviones se per- Djibouti ocuparon una colonia situada ol norte de dicho puerto, que había sido cedida a Italia Y
dieron cuando, sin poder aterrizar, se les agotó la gasolina y sus ocupantes los abandonaron, sol- que esta no había ocupado. La breve faja de territorio tiene gran importancia estratégica, ya que
tondo en sus paracaídas. Dos de los pilotos murieron en el accidente. domina el paso del estrecho de Bab-el-Mandeb. Arriba se vé aparte de las fuerzas de ocupación-

AÑ, /
RR

SS