de

Rafael Corrillo: "¿Vale la pena una encues.

ta así?"

Don Antonio Gómez Restrepo,
patriarca de las letras nacionales, es
un hombre que, a pesar de su edad,
conserva una envidiable capacidad
de trabajo. Lo encontramos en su
residencia rodeado de libros. Después de pensar un momento nos
responde a nuestra primera pregunta:

—Respecto de la primera pregunta, diré que no me creo autorizado para dar una opinión en nombre de los intelectuales: cada uno
de ellos tiene formado su concepto
y no ha de modificarlo por la opinión de un individuo que tiene escasa significación en los tiempos
actuales. En cuanto a mí, debo declarar que, como estamos en Colombia, país de arraigada tradición
democrática y civilista y que tiene
grande apego a sus libertades, lo
más indicado es que todos los elementos sanos de la nación concurran a que esa tendencia nacional
no se extravíe; y antes bien, se
mantenga incólume y adquiera una
realización cada día más perfecta
en la vida política de Colombia.

—Cómo mira usted el fascismo?

—Yo considero a Mussolini un
hombre extraordinario: salvó a su
país del abismo por donde estaba
a punto de precipitarse, e hizo de
una Italia amárquica y aun mirada
con desdén por las grandes naciones, una potencia formidable, que
ha llegado a enfrentarse con Inglaterra. Entre el bolchevismo y el
fascismo estoy resueltamente por el
ultimo. Pero celebro que no estemos en el caso de escoger entre éstos sistemas extranjeros, y como colombiano prefiero vivir en el seno
de' nuestra modesta democracia y
al amparo de las libertades políticas y civiles de que el actual Presidente ofrece ser celoso guardián...

—Diganos, don Antonio, cuál es
el autor que más ha influído en su
formación intelectual, y por qué?

-—Me parece que en la formación
del más modesto hombre de letras,
han obrado diversas influencias. Mi
afición a la crítica literaria se despertó con la lectura de los admirables estudios con que don Miguel
Antonio Caro enriqueció el Repertorio Colombiano. Yo hubiera querido convertir en substancia propia
la doctrina que este gran varón difundió en su obra enciclopédica, la
cual lo acredita como una de las inteligencias más vastas y profundas
del Continente Americano: crítico,
filólogo, poeta y traductor, jurista,
orador, escritor político... todo en
yrado eminente. Además, tuve la
suerte de escucharlo en el Congreso y en el seno de la confianza y
de admirar así otras frases de su

LOS INTELECTUALES Quito

A nuestra encuesta: ¿Cuál debe ser la actitud de los intelectuales ante el
dilema: Fascismo-democracia? Cuál es el autor que más ha influido en su
formación intelectual y por qué razones?

Responden en esta semana:

Antonio Gómez Restrepo, Parmenio Cárdenas, Rafael Carrillo.

talento.

—<Casi al propio tiempo— continúa hablando este anciano venerable—que la de Caro se ejerció
sobre mí la influencia de Menéndez
y Pelayo, el prodigioso restaurador
del pensamiento español, el. que,
por su erudición casi milagrosa, vi-

Antonio Gómez Restrepo: "Prefiero vivir en
el seno de nuestra modesta democracia".

no 4 ser ciudadano del mundo intelectual, el que, con sus admirables
dotes de artista literario, dió animación y vida a los más áridos temas.
Con sus "Estudios de Crítica Literaria"" y su "Historia de las Ideas
Estéticas", abrió a mi vista nuevos
y vastos horizontes, que parecieron
estrecharse cuando aquel hombre
desapareció, en plena producción
intelectual. Á este maestro también
tuve la singular fortuna de conocerlo en el trato familiar y de asistira su cátedra en compañía de
hombres que después han ocupado
puesto tan eminente en la literatura
como Ramón Menéndez y Pidal.

—AÁpenos me atrevo a considerarme como discípulo de Caro y Menéndez y Pelayo. No supe aproveizhar bien sus lecciones; pero de
uno y otro persiste en mi espíritu el
más luminoso recuerdo.

Al ilustre jurista, doctor Parmenio Cárdenas, quien regresó hace
poco tiempo de Italia, donde asistió a un congreso mundial de penalistas, lo encontramos en su oficina,
colmada de gente. Nos responde
con un tono seguro y casi elocuente:

—Viajando por el país del arte,
internándose en sus instituciones y
mecanismo oficial y conociendo de
cerca su ambiente, es como se puede apreciar a cabalidad lo que significa el fascismo, que no corresponde a una doctrina, a un acopio
maduro y reflexivo de enseñanzas,
investigaciones, filosofía o historia,
o a un contenido político y social
nacido de un largo debate de ideas
o de principios.

—A qué atribuye usted el nacimiento de la dictadura en ese país?

—La gravísima situación política, económica y social porque atravesó Italia a raíz de la terminación
de la última guerra europea, fue
favorable al advenimiento de la dictadura como reacción contra el estado de cosas entonces imperante, y
esa dictadura tomó el nombre de
fascismo, creación de un sólo hombre, fruto de la voluntad omnimo-

da y arbitraria de una robusta personalidad que con ella se identifica
y que por fortuna con ella desaparecerá.

—Como toda dictadura, el fascismo ha suprimido todas las libertades, ha combatido todos los principios democráticos, y, sobre todo,
es enemigo de la paz, y busca la
guerra somo medio indispensable
para distraer al pueblo con los siemple palpitantes peligros exteriores.
Cuando este fantasma se desvanezca, ese pueblo agobiado de impuestos, perseguido en todos sus derechos, al fin despertará. Nada, pues,
tenemos que temer del fascismo en
el mañana, y mucho menos en esta
gran Colombia, en donde el espíritu
democrático se arraiga cada día más
en las instituciones, en los métodos,
en las orientaciones y en la conciencia del pueblo...

—Cuál es el autor que más ha

Parmenio Cárdenas: "Nada tenemos que temer del fascismo en el mañana".

influido en su formación intelectual?

-——Me ha parecido siempre ridículo atribuír a determinado escritor o
pensador la formación intelectual,
pues ésta, que debe estar siempre
en evolución, es y tiene que ser fruto de múltiples fuentes de conocimiento, y de diversos factores que
no pueden hacerse derivar de una
sola autoridad, por sabia que ésta
sea.

—Los que citan a determinado
autor como supremo inspirador de
su formación intelectual y de sus
conocimientos, pecan siempre por
extremismos, son los fanáticos que
con criterio unilateral quiere resolver todos los problemas.

Con Rafael Carrillo, profesor de
filosofía en la Universidad Javeriana, nos encontramos en el Café
Martignon. El doctor Carrillo es u-
no de los jóvenes derechistas más
destacados. En contestación a nuestra primera pregunta, nos dice:

—Vamos a verlo. Pero antes de
situar al intelectual frente a una de
estas dos posiciones, precisa decir
algo acerca del interrogante mismo.
En efecto, si reparamos un poco en
la naturaleza de la pregunta, no
tardaremos en ver que ella es retutable. Por lo menos, su presentación exige para el caso una nueva
manera de formularse. Porque la
posición del intelectual frente al di-

ema——que no tiene mucho de dilema como se cree—fascismo o democracia, no debe ser ésta o aquéla. Aquí el "debe ser" es bastante
perturbador. Se pregunta por el

debe ser" cuando precisamente
no se es nada, cuando se puede llegar a ser ese algo a que tiende el
"debe ser". Pero en la presente encuesta se interroga a la inversa. En
el fondo, no se gana ninguna cosa
si preguntamos a los intelectuales
cuál debe ser su posición frente a
estos dos puntos dilemáticos. Y no
se llega a ningún resultado porque
la situación del intelectual no debe
ser ésta o aquélla, sino la que cada
intelectual ya tiene. Aquí se ve la
1azón por la cual, antes de ser interrogado cada uno de. los intelectuales, conocíamos de antemano su
respuesta. Lo mismo sucederá si interrogamos a todos los intelectuales del mundo. Tenemos entonces
que interrogamos lo que ya está interrogado. Vale la pena una encuesta asi? De hecho, preguntar por
cuál debe ser la posición del intelectual frente al dilema fascismodemocracia es exactmaente lo mismo que preguntar por cuál debe ser
la ideología de cada uno. La ideo-

(Pasa a la Página 45)

Si el trabajo en la oficina
Lo ha dejado muy nervioso,
"ambie el semblante enojoso
Yomando Cafiaspirina.

No permita que un dolor de cabeza
inesperado lo tenga nervioso y de
mal humor en su trabajo. Tome en
seguida Cafiaspirina. Quita el dolor
calma los nervios y reanima el espíritu, restableciendo rápidamente
el bienestar normal.