Estampa

ANO 2VOL1.NUM15.BO(OTA, MARZO 4.19

Sobre los campos de España ha
caído una gran deshonra. Comenzó
la verglienza por las tierras rojas de
Andalucía, entre las estevas y corcovas de los olivos, en las ciudades
de muchas aguas. Aplacado el frenesí de los unos con el terror de los
otros, consumado el pillaje, la violación, el asesinato, las jarcas moriscas penetraban a La Alhambra
granadina, al alcázar sevillano, a la
mezquita cordobesa; tentaban los
mosaicos, se restregaban contra los
muros, miraban alelados la maravilla y les refulgía en la mirada la codicia del emirato, la ilusión de la
taifa, como si aún alentasen Tarik
y Muza y no andase la cruz de Cristo en conturbenio con el haz romano
y la media luna. Pasaron el terror y
la deshonra a la Extremadura; los
rebeldes que traicionaran a la monarquía en 1931 y a la república en
1936, compinchados ahora con los
italianos, ilustraron la historia del
crimen con los asesinatos en masa
de Badajoz. Se restauraron los juegos circenses al amparo de la bendición clerical, con la novedad de
que en el coso badajocense los victimarios eran los propios espectadores y las ametralladoras reemplazaban con ventaja a las fieras. Mien-
tras en la tierra herbosa de Extremadura se revolcaba en sangre la bestia humana, llegaban a Mallorca, —
a la isla paradisíaca de Raimundo
Lullio, a uno de los rincones más
deleitosos y apacibles del mundo, a
la tierra del limonero y el olivo, de
la almendra y el azahar,—los enviados del fascio, las legiones romanas que bajo el alba de nácar diezmarán a una población campesina,
pacífica, católica, apolítica en su casi totalidad.

De las llanuras salmantinas, de
las rías y valles gallegos, de los riscos navarros desbordó la deshonra
sobre el pueblo más noble, más laborioso y viril de Europa: el pueblo
vasco. Precedidos los rebeldes por
los aviones alemanes, Santander,
Bilbao, San Sebastián sintieron en
sus carnes sajadas, en sus corazo-
185 martirizados, la vergúenza insuperable de rend.; a ia bestialidad y
a la fuerza de los invasores, el ho
gar, los fueros, la tradición, la igle
sia que desconocieran hasta entonces todo yugo. Guernica, la ciudad
santa, ara de la libertad, testimonio de la raza, posada de Cristo, no
era ya más que la pavesa sobre el
escombro; del pueblo vasco, todo
lealtad, todo varonía, todo religiosidad, sólo quedaba una masa errante, desamparada, empobrecida porque sobre el cielo de Vasconia los
aviones alemanes se desplegaron en
un triángulo de codicia, soberbia, y
Crimen.

Aragón había sido dominado por
la sorpresa. El pueblo que doblega-
1a a los ejércitos napoleónicos, era
diezmado entre los muros de Zaragoza, bajo la mirada atónita de la
Pilarica, y condenado a sufrir la in-
Solencia de las legiones italianas, la
algarabía de las jarcas moriscas y
la bota del junker en que restalla la
fusta. Los antiguos confederados que
Gyudaran a Cataluña a expulsar a

los moros, los héroes de Tarazona y
Zaragoza, habrían de ir ahora, bajo
la dirección y el terror de los invasores, a derramar sangre española a
la sombra de los olivares, sobre las
vides, y entre el vaivén pacífico de
los trigales catalanes.

Málaga, Almería, Cartagena, A-
licante, Valencia, Castellón, Tarragona, Barcelona, Gerona: todo el levante español, pródigo, alegre, cargado de historia; Oviedo, Santander,
Bilbao, San Sebastián: toda la tierra
cantábrica, fragorosa de laboriosidad, pujante de riqueza; Madrid, toda España entrañada en él-—ciudades abiertas, ciudades en que se
arraciman los leales, los españoles
de verdad, los que no venden a la
patria por un privilegio, los que no
soportan que se siente a su mesa un
extranjero como no sea para agasajarlo como a huésped y honrarlo como a amigo, los mismos de Numancia y Tarragona, de Toledo, Córdo-
ba y Granada, de Vitoria, Bailén,
Badajoz y Zaragoza,—toda esa gente
ibérica, todas esas ciudades abiertas, han sido blanco de los aviones
italianos y alemanes, para los que
no tenía valor la vida de las doncelias y las madres, de los niños y los
ancianos españoles, ni significación
alguna la ruina de las maravillas
que daban testimonio ante el mundo
de cómo era grande y pródiga e insuperable la cultura española.

De todo este crimen, de toda esta
deshonra, de todo este terror, qué
resta?

Diez mu alemanes, veinte mil italanos, cien mil moros, un millón de
españoles muertos. Una nación destruída, empobrecida, menguada en
su soberanía, deshonrada; un cadáver desgarrado, descompuesto, sobre el cual se precipita en lúgubres
círculos la bandada de buitres que
habrá de refocilarse con sus despojos.

¿A nombre de qué se ha cometido
este crimen? Si es a nombre de España, ¿qué hacen en sus tierras mo-
10s, alemanes e italianos? ¿Por qué
mueren a manos suyas los españoles? ¿Cómo deja la madre que a sus
hijos se les asesine desde el cielo y
se les destruya su patrimonio? ¿Cómo permite que una voz advenediza se levante en su mesa para poner, por el fuego, paz entre los her-
manos? ¿Es que acaso se vendió en
la encrucijada de cualquier camino
y no tiene ya los ojos limpios, ni
expedita la voz para reconvenirlos y
enderezarlos?

¿A nombre de la religión? ¿A nombre de Cristo? Una vez más: qué hacen entonces allí los infieles y los
perseguidores de los católicos alemanes y austriacos? Pero aún suponiendo que en el crimen no hubiesen intervenido manos extrañas, qué
veligión es ésta, qué discípulos de
Cristo son éstos que llevan la cruz
al circo de Badajoz, a las callejuelas
de Triana, a los cementerios de Palma? Que la aupan a los aviones pa-

esta semana...

sa que el fuego parezca descender
del cielo por voluntad de Dios, que
santifican la guerra llamándola Cruzada y no ponen reparo en que ese
triste fantoche que dice gobernar
desde Burgos, condene a dos millones de españoles a una muerte a:
frentosa o a una vida miserable?
¿Qué relación mantiene con Cristo,
con el perdón de los pecados, con el
reino que no es de este mundo, con
la mejilla ofrecida al agravio; con
la caridad, que es amor; con la fé,
que es desasimiento de lo terreno;
con la esperanza, que es acatamiento a la justicia divina ultraterrena;
qué tiene que ver con todo esto esta
iglesia beligerante que santifica la
guerra sin cuartel, predica la exterminación y enciende una vez más sobre el tenebroso cielo de Europa las
lenguas retorcidas y crepitantes de
la inquisición? ¿Que' los "rojos" hicieron mártires y sacrificaron iglesias? Nadie lo niega. Pero, cuándo
dijo Cristo que no fuera la sangre
de los mártires y las cenizas de su
casa cimiento y nueva savia en que
se sustentara la eternidad de su gloria?

¿A nombre del orden y la paz sociales? Acaso el hecho mismo de la
1ebelión que dejó al Gobierno constitucional sin instrumentos legales de
represión y vigilancia, era la mane-
1a de traer orden y paz a España?
O es que se deseaba un orden faccioso, de origen militar, que sojuzgase de una vez y para siempre a
las clases sociales que se sentían
oprimidas y crease, por el terror y
Ja fuerza, una paz favorable al privilegio? Y para mantener el orden y
defender la paz, no había otro recurso que llevar a tierra española
gendarmes moros, italianos y alema-
"nes? Ni otro medio que sacrificar un
millón de vidas y levantar un censo
negro en el que otros dos millones
figurasen como reos y por aparecer
tales y conocer la implacable crueldad de sus presuntos jueces, hubieran de abandonar la tierra de sus
mayores para ir a sazonar con la sal
de sus lágrimas, el mendrugo consequido en el destierro con la humillación mendicante?

¿A nombre de un ideal político?
Pero es que los rebeldes de hoy no
fueron gobierno ayer? ¿Es que no
tuvieron a España en sus manos
cuando la monarquía, cuando Lerroux, cuando Gil Robles? Su incapacidad, su deshonestidad de entonces, los autorizan ahora para gober-
nar a España, después de destruírla y afrentarla? ¿Qué ideal político
puede caber en quienes, desasistidos del apoyo popular español, tienen que pedir a países extranjeros
una soldadesca que los lleve al poder y los mantenga en él para que
no los aviente con el sólo soplo de su
desdén el pueblo?

¿A nombre del ejército? ¿De qué
ejército? ¿Del que negoció con la
sangre española en Marruecos, prolongondo la querra a la medida de

sus ambiciones, enriqueciéndose con
los aprovisionamientos? ¿Del que
traicionó a la monarquía? ¿Del que
hizo viles labores de polizonte en
Asturias? ¿Del que traicionó a la república? ¿Del que olvidó el honor
inmaculado de España al terciar con
moros, italianos y alemanes en la
matanza del pueblo español y en la
destrucción de sus ciudades?

¿A nombre de qué entónces? La
historia desentrañará este secreto
maldito. Entretanto, sólo queda el
deshonor sobre los campos de España, un millón de hombres muertos y
esas vastas masas fugitivas a las
que se niega pan, techo y patria, y
a las que se injuria por los frenéticos
de dentro y los insensatos de fuéra.

En esta tragedia de España que
nos toca a todos, que nos penetra
hasta los huesos, que nos pesa en
las entrañas, ni siquiera ha quedado
el consuelo de la reprobación uni
versal. Unos por cobardía, otros por
codicia, algunos por malicia, por
interés todos, los países se han he
cho cómplices de tan incalificable
crimen. Pero esta general depravo:
ción nos permite a los colombianos
sentimos satistechos, orgullosos de
haber tenido gobernantes que, en el
caso de España, sólo estuviesen al
lado de la legalidad y del derecho
cuando aún estaban vigentes, y só
lo atendiesen a razones de humani
dad cuando el triunfo de los facciosos creaba en el mundo una nueva
casta de perseguidos.

...

A la aflicción que cobijara al mundo católico con la muerte de Su Santidad Pío XI, sucede ahora el júbilo universal por la ascensión al tro-
no de San Pedro, del Cardenal Eugenio Pacelli, Secretario de Estado
ci Vaticano hasta el momento en
que el Cónclave lo designara en su
sabiduría representante de Dios sobre la tierra. La hora decisiva por.
que atraviesa el mundo, los signos
de terror y violencia que señalan
para nuestra época un destino singularmente amargo; la decadencia del
espíritu religioso y el abandono de
Jos principios morales que van aparejados al predominio de la fuerza
y la codicia, hacen que la humanidad entera vuelva sus ojos entelados
hacia el nuevo Pontífice en una demanda muda de paz, de caridad, de
amor. Después de los extravíos de
la modernidad, después del espectáculo macabro de un mundo en que
sólo parecen tener valimento la fuerza ciega y la ambición turbia, los
hombres de buena voluntad se tornan nuevamente hacia Cristo para
pedirle restaure su imperio sobre la
tierra y depare a su pontífice todas
las luces y virtudes necesarias para
enderezar a un mundo que se precipita dando tumbos por las sendas
más peligrosas, bajo la guía de hombres frenéticos.