Toda nuestro vido tendrá entonces armonía, unidad, objetivos concretos, resultados satisfactorios, y
la nación podrá cumplir sus destinos sosegada y holgadamente

Nelorma fiscal

colombiana la contribución de Ri-
<ardo y Eduardo Lleras Codazzi, de
Federico Lleras Acosta y de Jorge
lvarez Lleras y la encontraréis em-
Pobrecida. Suprimid de la oratoria
'Q proporción clásica de los sermohes del presbítero Carlos Lleras, o
el lirismo mariano de los oraciones
Rudesindo López Lleras, o la de-
Magogia maliciosa, bien timbrada y
Se certero alcance de Felipe Lleras
imargo, y perderá abundancia, be-
'eza y gracia nuestra oratoria; de:
Contad del desarrollo administrat:
Vo del país, de su organización téc-
Nica y de su proyección en servicios
Públicos la labor de Julio Lleras y
Carlos Lleras Restrepo, y lo pri-
Varéis de obras fundamentales. Ha-
Ced, finalmente, un recuento de lo
Que. ha sido en los diez últimos a-
Sos Alberto Lleras Camargo para
País. y para el liberalismo: como
€h Aldoux Huxley, en el Ministro
Gobierno de la Administración
López, parecen concentrarse y a-
Centuarse las facultades intelectua-
Ss de su raza; de él podría deciry Como ya se dijo de aquel, que es
Asi inhumano a fuerza de ser in-
Wligente. Así lo lleve su actividad
l periodismo, al parlamento, al golerno; así se emplee su pluma en
Ñ Comentario frívolo, en la crítica
iteraria, en la filosofía política; a-
Sí tenga ante sí un problema jurí-
ICO, o una reforma administrativa,
fono situación política, o un conto de orden público,o la creapo de un nuevo servicio, Alberto
MN Sras llenará su cometido a cabod y aún encontrará tiempo y
Manera para dar a la obra rematam un aspecto nuevo y profunda-
Ente original.
mientras Carlos Lleras Restrepo,
VA stro de Hacienda y Crédito Púde me ofrece una nueva prueba
y las extraordinarias — facultades
Nue Singularizan a su raza, no pueh dejar de seguir interiormente la
Vella de tan ilustre progenie. Y por

hallarla tan sobrada de merecimientos, tan leal a la patria, tan geñerosa en servicios,tan escasa en e-
goísmos, no quiero desaprovechar la
oportunidad de rendirle un breve homenaje de gratitud.

Este Ministro de Hacienda y Crédito Público, este hombre que tiene en sus manos las finanzas del
Estado, la salud de nuestra moneda,
la prosperidad o desasosiego de un
país cuya economía depende aún de
la mayor o menor holgura del fisco,
andará por los treinta años. De estatura mediana, como todos los de su
raza, pertenece a la minoría de los
Lleras gordos, en contraposición a
los Lleras sarmentosos: Ricardo, E-
duardo, Federico, Alberto, Felipe.
Pero si esto la dá una apariencia
más apacible y accesible, la nerviosidad vuelve a vincularlo a su casta, a esa familia de nerviosos que
aún tiene otra singularidad: y es
que siendo fundamentalmente ariscos y, por tanto, ásperos en el trato
y susceptibles de encenderse en cóleras que imagino espantables, estos hombres han logrado un completo dominio de sí mismos hasta al-
canzár la humanidad de un Ricardo
Lleras Codazzi, la simpatía de un
Felipe. Lleras Camargo, la cortesía
de un Carlos Lleras Restrepo. Lo que
no alcanza a impedir que también
exista entre los más accesibles de
ellos y su interlocutor, cierto distanciamiento, como si estos hombres tan parcos en pedir retribución
a sus servicios, se contentasen con
hacer sentir levemente su diferencia.

Desde su curul de representante,
Carlos Lleras Restrepo fue para la
administración López, para la obra
fundamental de la administración
López, un colaborador de máxima
eficacia. La reforma tributaria tuyo en él un comentador y un defensor que unía la preparación del especialista, al ardor polémico del
convencido. Sus exposiciones sobre

E

reforma y su constante intervención en materias económicas, fiscales y administrativas, le ganaron so-
>radamente la elección de Contraor General de la República, en cuvas funciones prestó nuevos servlios al país y una leal colaboración
al gobierno. Quiso entonces el Presidente López que Lleras Restrepo
le acompañase en el Ministerio de
Hacienda, sin que ello fuese posible, acaso porque se lo impidiese
el deseo de concluír la obra que se
impusiera en la Contraloría o por a-
tender a compromisos anteriores que
habrían de diferir su entrada al Mimisterio hasta la ascensión al poder
del Presidente Santos.

La reforma tributaria de Alfonso López es un hecho cumplido, incorporado a la realidad nacional, a-
ceptado por todos los colombianos,
corroborado espléndidamente vor
sus consecuencias benéficas. Gracias a esa reforma, se estableció la
justicia en la imposición, se duplicó el presupuesto nacional, se capacitó al Estado para multiplicar sus
servicios y al país para bastarse a
sí mismo. Pero no concluye aquí la
reforma fiscal del liberalismo. Lo
que se realizó en el ámbito nacional, hay que lograrlo en la base, en

el Li

la entraña misma de la-organización
política y administrativa del «país:
en el municipio. Tal es la preocupación de Carlos Lleras Restrepo,
Ministro de Hacienda de la administración Santos.

—-En las etapas iniciales de nuestra organización,—me dice el Ministro,—hubo de tener la entidad
municipal una fuerza potencial
muy considerable. En sus momentos
más lúcidos y afortunados, buscó España hacer del régimen municipal el núcleo, la almendra de la
organización del Estado. Por fuerza, esta tendencia hubo de reflejarse en sus colonias americanas. Por
otra parte, las generosas reparticiones ejidales constituían, siempre en
potencia, una riqueza considerable
para el municipio. Pero nada de esto ha llegado hasta nosotros: unas
veces con autorización legal, casi
siempre sin ella, los bienes ejidales
se vendieron, o fueron cedidos graciosamente, o abandonados a posee-

- dores adventicios, o maliciosamente

distraídos de su posesión legal. Hoy
sería inútil, absolutamente imposible intentar, no ya juicios reivindicatorios, sino ni siquiera seguir la
huella de las titulaciones, ni las incidencias de posesión. Usted se explicará más fácilmente este hecha,
si recuerda que tratándose, no ya
de bienes municipales de tan difícil control por su dispersión territorial y por la confusión o ausencia de

los títulos, sino de propiedades de la"

nación, cuando en la administra:
López incorporó el doctor García Alvarez al ministerio de Obras Públicas la sección de bienes nacionales
y se inició el inventario y estudio de
ellos, se "descubrieron" propiedades
cuyo usufructo estuviera durante
años en manos ajenas sin que el Estado se percatase de ello. No tenemos, pues, para qué hacer cuentas
sobre riquezas desaparecidas, sino
atenernos al hecho actual y obrar
sobre él con aquellos instrumentos

que se hallan a nuestro alcance y
que nosotros reputamos suficientes
para promover una transformación
radical del municipio. En términos
más concretos: el levantamiento del
catastro y la reforma del impuesto
predial.

Carlos Lleras me explica suscintamente los antecedentes de la reforma en proyecto:

—Ya en 1931, la segunda misión
Kemmerer propuso una sobretasa
predial, cuyo producto se incorporaría a las rentas nacionales. En los
proyectos iniciales de la reforma tributaria de Alfonso López se mantuvo esta idea, la que no tardo en a-
bandonarse por considerarla incompatible con el nuevo impuesto sobre
el patrimonio. Por entonces, hubo
de limitarse el Gobierno a incluír en
la ley de impuestos directos las autorizaciones necesarias para la organización del catastro nacional. En
desarrollo de estas autorizaciones,
se inició el estudio catastral en
cuanto hacía referencia a su relación con los nuevos impuestos, pero
no alcanzó a proyectarse el levantamiento del catastro. El nuevo
gobierno hereda, pues, del anterior
las autorizaciones y los estudios preliminares a que va hice referencia.

Palismo

Unas y otros han sido aprovechados
dentro de un plan que le expondré
en sus líneas más generales,

La exposición del Ministro es clara, sintética, directa. Con una precisión y economía de profesor, refuerza con hechos y con datos la
teoría, la doctrina de la reforma.

—En Colombia carecemos de toda experiencia en organización y
problemas catastrales; apenas — si
podemos ver los defectos de lo que
existe. Pero, por razón de esas curiosas anomalías y desequilibrios
que se presentan en todo país nuevo, poseemos en cambio una experiencia aerofotogramétrica, derivada de los trabajos hechos por nues-
tro admirable instituto geográfico
roilitar, experiencia que será decisiva en el levantamiento del catastro. (Pasa a la Pég. 44)

Vuelve a su trabajo, mientras enciende el suxto
cigarrillo