expulsaba también. Los hubo que
salvaron satisfactoriamente estos
dos ejercicios: ni fumaron, ni teclaron a máquina; pero minguno salió
airoso de la tercera prueba, que era
durísima. Petterson fingía mostrarse encantado del visitante; le daba
unas palmaditas en el hombro, diciéndole:

—Usted es el hombre que yo buscaba. Dentro de un año tendrá usted un millón de dólares en el bolsillo. Voy a redactarle el contrato.

Se sentaba a la mesa y oprimía
un timbre. Era una señal concertada. Entraba un niño de cinco años,
rubio y delicado, que se dirigía a él
llamándole papá. Petterson lo rechazaba con una frase

—Déjame,niño; tengo trabajo.
Juega con ese señor.

Entonces el chiquillo iba hacia el
visitante y éste, creyéndole el hijo
del promotor, y para hacerse grato a
quien consideraba ya su mecenas,
empezaba a acariciarlo con aire
tierno y devoto, pasándole delicadamente las manazas por la cabeza y
las mejillas. Al producirse tal escena, Petterson saltaba de su sillón
como disparado por un resorte y,
desencajado, con los ojos saliéndosele de las órbitas, vociferaba:

—Fuéra de aquí, miserable! Fuéra de mi casa! Usted qué va a ser
un bruto! Usted tiene alma de niñera!

Cierta tarde, en el "Club Broadway", un alto dirigente de la Federación Internacional de Boxeo le
dijo a Petterson:

—En el Africa encontraría usted
al hombre que busca.

Sin pensarlo un minuto, Petterson se metió en su yate, levó anclas

y se marchó a Mozambique. Una
vez allí, organizó una caravana pa-

ra ganar los límites de Nigeria, cer-

ca del lago Tchad, zonas casi inexploradas en donde le habían asegurado que existían las más salvajes
tribus africanas. Tras un mes de penoso viaje, la expedición llegó a un
poblado de caníbales, en plena selva. La gran sorpresa de Petterson
fue ver que el reyezuelo de la horda negra, rodeado por sus doctores
en hechicería y media docena de
guerreros, horriblemente pintarrajeados, salía a recibirle, vestido con
un pantalón de pijama a rayas y
un sombrero de siete reflejos, dándole la bienvenida. Se organizó una
fiesta nocturna en honor de Petterson. Al oscurecer, sonaron profundos, lentos y misteriosos, los primeros redobles del "tam-tam". Alre-
dedor de una gran fogata encendida en la plazoleta central de la aldea, los tatuados guerreros caníbales y las vírgenes negras se entre-
garon'a frenéticas evoluciones. Petterson, en cuclillas junto al reyezuelo, escudriñaba aquella masa espesa y maloliente, que se desgañita-
ba profiriendo alaridos guturales y
se desentablillaba en las piruetas a-
crobáticas de la danza bárbara. El
promotor buscaba su hombre, su e-
jemplar de atleta, su campeón del
mundo. Inútil afán. Se convenció de
que había realizado un viaje inútil.
Aquellos indígenas eran, sin duda,
de un salvajismo sin medida; pero
su constitución física era detestable. Mostraban todas las lacras de
una raza decadente, que acababa

Esta delicada fantasía de Eduardo Dada estado Ej ran c
10, especialmente para ESTA

' turista francés, Ch. Som

de ser corroída por ciertos productos
exportados por la civilización occidental: el tabaco, el alcohol.. Unos,
eran delgados, esqueléticos; otros,
fofos, grasientos. La caquexia y la
obesidad se daban por igual.

Dos horas eternas llevaban de
espectáculo estridente y monótono
cuando el jefe de la tribu se inclinó
hacia Petterson y le dijo:

— Ahora iremos un ratito al cine,
es más divertido.

—Eh? Al cine?

—Si.

El estupor enmudeció a Petterson. Dónde se había metido? Había
un cine allí? Estaba en el centro de
Africa o en una ciudad de Europa o
de América? Para aquello había él
recorrido diez mil kilómetros en dos
meses de viajes? El reyezuelo le
aclaró:

—No es exactamente un cine; es
un cabaret. Pero antes de comenzar
las atracciones y el baile se proyectaba una película.

Estupefacto, como si estuviese bajo los efectos de una fuerte dosis de
morfina, Petterson se dejó llevar.
Entró en un chamizo espacioso construído con troncos y ramajes, al estilo de las demás chozas del poblado. En el dintel había este rótulo:
*El Triañón". Dentro, los negros estaban tumbados por el suelo. Empezó a pasarse la cinta. Petterson
se restregaba los ojos sin querer dar
crédito a lo que veía: se proyectaba "La Dama de las Camelias"

g 'arica-
PA, será publi-

cada en dos entregas, la que ahora presentamos a nuestros lectores y

su conclusión en el próximo número. La

der quién es éste Bebé Gorila

fina ironía de

Borrás es cla-

e en su intención, y pocos de nuestros lectores os

- dial

nuestro

salvajes, al contemplar la patética
vida de Margarita Gautier se entre
gaban a una desesperación feroz:
lloraban estentóreamente, emitían
gruñidos espantosos, se golpeaban
el pecho y lanzaban insultos y amenazas terribles contra el padre de
Armando Duval. A la vista de este
Personaje, un caníbal, en el paroxismo del furor, lo apostrofó:
——Chulo!
Padre desnaturalizado!
Terminada la película, dió principio a la sesión de dancing. Un
músico negro, propietario de aquel
singular negocio del Africa Ecuatorial, que había estado en Londres,
en Nueva York y en París, tocaba el
clarinete, el saxofón y el "jazza
band"; o ponía discos en una gramola. Peterson se dió cuenta en seguida de que el repertorio era a base Únicamente de músicas europeas
y Americanas: valses vieneses, pasodobles españoles, tangos argentinos,
foxtrots...Unos Camareros negros
servían champagne, whisky y "coñac, que los consumidores pagaban
con cocos, dátiles, pieles de tigre,
pedazos de marfil y haces de fibras
vegetales. Unas danzarinas del poblado, con trajes de "soirée", realizaban las danzas. Sonaron las primeras notas de "El Danubio Azul".
Los indígenas se pusieron a seguir
las notas de Strauss con los ojos en
blanco y lentos balanceos de cabeza. De cuando en vez, llegaban del
exterior los confusos rumores de la
selva: rugidos de león, agudos chillidos de los monos, el lamento escalofriante de la hiena y los aullidos del chacal. El reyezuelo caníbal
sacó su elegante petaca, fabricada
con huesos de cráneo de misionero
católico y le ofreció a Petterson un

(Pasa a la Pág. 44)

s

UN

EA

UK

pe

MES

Ñ

edo e

Y

AÑ