al
Se le asesta el mozazo. 4
la res. La relación que e%4/
te entre un bisté y un ta

definitivo

El poderoso matarife acaba de asestarle el inazaz
a un pobre cerdo. Sólo se nota un leve estremecerse en los
cuartos traseros. Ya ha venido la muerte

LO QUE YA DE UN

Í capitanes de la muerte, Matarifes, ayudantes, despresado:es. Gente buena, excelentes obreros, a pesar de lo sangrinto de los
funciones que desempeñan.

De la vida
y la muerte

A golpes de hacha, se rompen los huesos. Se arruinon las articulaciones, se destrozan los
costillares.

PE A UN TANG

El veterinario examina. El animal que esté enfermo, es incimerado inmediatamente.

Cuando usted, lector, llega a un
restaurante, toma asiento ante una
mesa cubierta por blanco mantel y
adornada con unas flores. Oprime
un timbre y se le presenta un criado
amable y eficaz. Pide usted un bis-
16 y, a-los-pocos minutos, sus-sentidos todos se extasían en la contemplación de la vianda apetitosa; pues
su olfato se recrea en el exquisito
olorcillo de la salsa; su gusto se contenta con el incomparable sabor de
la vianda; sus ojos se alegran con
la vista de aquel paisaje lleno de tomates y cebollas; su tacto se complace con la blanda y suavísima presencia de la carne y su oído se col-
ma de júbilo al percibir el tierno y
deleitable rumor de la hirviente
manteca, no pensará, no, —pues tal

EL MATADERO MUNICIPAL.—350 ANIMALES MUEREN DIARIAMEN-
TE PARA SATISFACER AL CONSUMO DE LA CIUDAD.—MI GENERAL
ROMAN.—EL MATARIFE GAITAN.—EL MAZO Y OTROS DETALLES.

ingrata función de pensar suele entorpecerse con la muy vulgar de alimentarse==enla- procedencia; —origen o naturaleza del bisté que tán-
to lo satisface

Déle usted vacaciones a sus carrillos; descanso a su digestión y
concédales una pequeña audiencia
a sus facultades imaginativas, (que
yo, lector, por su bien, deseo apocadas y cortas), y piense en lo que se
le va a referir en seguida.

Los animalitos.

Luis Antonio Chivas, aquel negro trashumante, heliófilo y anar-

Extraordinario

de

el Sabado Santo

y... 2.005 premios

quista, que vemos vagar por estas
calles, ha producido una bella frase, que tiene sus adarmes de importante filosofía: "En tanto que el
hombre coma carne de animal, no
será sino un animal, aunque en su
orgullo se llame civilizado". Esto ha
dicho Chivas. Y al preguntarle, un
servidor, al anarquista negro: ""Y si
no come carne, maestro (aquí todo
el que hace una frase es maestro),
qué comería el hombre?""

—Hierbecillas y aire y vitamina
D, procedente de Helios Poderoso,
ha contestado.

Así, lector, es conveniente, trascendental y conducente,—sobre todo conducente—<omer hierbecillas,
aire y vitamina D, que procede de
Helios Poderoso, para ser civilizado.
Shaw, Ghandi, Ramón Fernández
Gonzélez, Chivas-y-este-servidor,se
alimentan de tan primas y primo
rosas materias.

En cambio, el común de las gentes come carne. Se come a las enimalias de Dios. A las criaturas del
Omnipotente..

Quien tal hace, es salvaje. Quién
tiene derecho a pensar que una vaca no tiene el mismo derecho a la
vida que tiene un hombre?

Contemplando su bisté, - lector,

conteste a este crucigrama. Y vamos al matadero.

EY

El Matadero.

El actual Matadero Municipal es
el resultado de un nefando contra
to en que incurrió el gobierno de Bo.
gotá con la casa Ullen y Cía., and
Company. La Cía., la integraban los
intermediarios comisionistas y la
Company era la real entidad contratadora. La Ullen construyó el matadero, pero montó unas maquinarias y unos aparatajes que estaban
instalados en una ciudad norteamericana de sexta categoría que, según todos los datos, es la misma en
que se desarrolla la trama de "Caile Mayor". Como las maquinarias
y aparatos se habían usado, eran de
segunda mano, según todos los síntomas. Y es necesario, para que
presten un servicio medio regular,
mantener un costoso cuerpo de mecánicos que, de día y de noche, no
hacen más que reparar y componer
los viejísimos artefactos.

El matadero está dirigido por el
señor general Celso Román, veterano liberal, que usa cachucha de cuero, se atuza unos mostachos guerrilleros, tiene un trato bondadoso y
cordial y desempeña sus funciones
con lujo de competencia y eficacia
Cien ciudadanos de esta patria forman la nómina del matadero, cuyo
edificio, situado sobre la avenida del
centenario, luce para darse cierta
importancia una chimenea que, según la costumbre, es alta, redonda
y por cuya boca se escapa hacia el
cielo, cuando funciona la hornilla,
un infecto humo azul
La sangre inocente.

Desde el momento en que se penetra al.matadero se ve la roja color de la sangre. A las narices sube
ebvaho- potente y -rojo-de-la-sangre.
Se la ve, líquida, mezclada con el
agua, correr por las cañerías. Se la
ve, coagulada, manchando el piso
de cemento. Se la ve seca, espesa,
sirviendo de alimento a un batallón
de moscas zumbadoras.

Todo allí es sangre. Sangre en el

AMOR

PARA — HACERSE

AMAR — LOCAMEN-

TE ENVIE UNA ES-
TAMPILLA DE

5 CENTAVOS Y RE-

CIBIRA GRATIS

LA LLAVE DEL

AMOR,

T. G. MARRON

APARTADO 329
CALI-VALLE

== o

de Colombia

techo, en el aire, en el ambiente, en
la atmósfera, en las paredes, en los
animales y en los hombres

Es la sangre inocente. La sangre
de los animales. La sangre de las
vacas y de los bueyes; la sangre de
los cerdos y de los corderos. Inocen
te, sobre todo, la sangre de los corderos. La sangre de centenares de
animales que, día a día, se sacrifican, se asesinan, para atender al a-
petito de una gran aldea que comienza a tomar apariencias de gran
ciudad.

Mi general Román.

Mi general Román va con este sermatarife abandona su lectura y empuña su mazo...:

Y da el golpe, limpiamente, acertadamente, inteligentemente

Y vuelve a leer, un parrafito, un
pequeño parrafito, en tanto que el
nuevo cerdo queda listo para recibir
el mazaso.

Ocurre lo mismo con ochenta cerdos. Ya son las tres y media. Un servidor siente en la garganta cierto saborcillo acre. De tanto verles dar
vueltas a los cadáveres de los cerdos
se le ha ladeado la entereza. Un
servidor se siente molesto y recuerda
la frase de Chivas.

Gaitán, el matarife, ha dado
muerte a ochenta cerdos. Ha leído
ochenta parrafitos. De qué se habrá
enterado este hombre? De la guerra
española? De las matanzas de la
China? Del último discurso del señor
Mussolini?

Por curiosidad este servidor se ha
fijado en el párrafo que distribuyó
en ochenta raciones el matarife Gaitán. "En Venecia se reunirán Franco, Mussolini y Hitler", dice el mote de la noticia.

Será suspicacia esto de insinuar
una leve asociación de ideas?

Piquillo Pío.

ULA HORA de los NEGOCIOS

CAMPAÑA CULTURAL ECONOMICA,
APOLITICA Y NETAMENTE COLOM.
BIANISTA.
QUINTO AÑO
SE TRANSMITE TODOS LOS DIAS EX-
CEPTO LOS FERIADOS, A LAS 12 Y
MEDIA Y A LAS 6 Y 20 MINUTOS DE
LA TARDE.
RADIODIFUSORA

LA NUEVA GRANADA

Guillermo Camargo Lewy
DIRECTOR.

Se les lava en el agua mn.

viendo, que contiene una in

mensa caldero. Se les limpio

allí de las cerdas. Luégo se
les despresa.

Colgados de garfios y gara
batos, danzando una danza
macabra, los cuartos es
peran a que se les trans
porte a las vagonetas de
distribución.

Aquí los tenéis ya listos,
desollados, limpios de vi
ceras y de cosas inútiles —
que son pocas,—para po
sar a los expendios.

OTTO
m7

WIN