zamos a explicar la demora a que
ellas nos someten cuando deseamos
obtener una comunicación. La Jefe
de Operadoras, señorita Rosa Julia
Torres, nos explica:
—Como usted ve, hay dos con
rautadores. En el primero, treintb y
una operadoras atienden a cinco
mil cuatrocientos abonados, numerados del O al 5399. Cuando alguno
de estos abonados solicita comunicación con otro teléfono, cuyo número es mayor al ya indicado, la o-
peradora que recibe la solicitud hace entonces una llamada al otro
conmutador donde otro número i-
gual de señoritas atiende al resto
de abonados hasta el número 10.
000, que es el cupo total de los teléfonos del centro. De suerte que el
abonado da a la operadora el número deseado, ésta lo transmite a la
telefonista del otro conmutador, y
aquella a su vez le indica el número
de la línea por donde ha hecho la
conexión; y este proceso, a pesar
de la rapidez con que se ejecuta,
siempre demanda tiempo. Además,
como cada operadora atiende a un
número de suscriptores no menor de
ciento sesenta, suponiendo que solamente la vigésima parte de ellos
llamara a un mismo tiempo, queda
"siempre un suscriptor que debe a-
guardar hasta que sean atendidos
los siete anteriores. En la mayoría
de los casos este abonado no tiene
paciencia, y su irascibilidad se viene como un alud sobre las telefonistas

Al oír esta explicación que constatamos allí mismo, sobre el campo
de trabajo, sentimos una especie de

. transnochado pesar por los conceptos equivocados que, al vernos demorados en la solicitud de una comunicación, hemos emitido contra
las operadoras. Preguntamos a varias de ellas cómo reaccionan cuando un abandono no las trata bien, y
una señorita Galindo nos contesta

—Yo cierro el circuito inmediatamente para no seguir escuchando.
Pero me da tánta ira, que siento
Has de contestarle de todo, y lo

aría gustosa si no fuera porque lo
impiden los reglamentos de la compañía.

Otras nos dice:

—Es la peor humillación que u-
na puede recibir. A mí me entra una
rabia sorda cada vez que me suceden estos casos tan desagradables,
y créalo que lo único que lamentc
es no poder decirle cuatro frescas
€ los que nos tratan de manera tan
injusta.

Entre las setenta operadoras, hay
ocho que no tienen trato directo con
el público. Son las que trabajan en
la Sección de Transfer y su misión
€s atender a las telefonistas del pri-
Mer conmutador que reciben solicitudes con teléfonos de número mayor al 5399, y recibir las llamadas
Que hacen las operadoras de Chapihero cuando alguno de los tres mil
Suscriptores de ese barrio desea co-
Mmunicarse con el centro. Aquí en esla sección el trabajo es más inten-
So y los cordones de las clavijas se
Entretejen con una vertiginosa ra-
Pidez. Con cada conexión las tele fonistas van repitiendo un número

tres cifras: por el 148, por el 165,
Por el 192; etc., según sea la línea
Por donde hayan dado acceso a la
Solicitud.

En la Sección de Larga Distancia,
Cuatró operadoras atienden exclusi-
Vamente a esta labor. Cronómetros,
Sparatos registradores, tarjetas de
Control y otros elementos, permiten

evar la más minuciosa estadísti-
Sa de los intercambios telefónicos
Que se efectúan con otras ciudades

Sección de Reclamos,
300 quejos diarios.

El eco de las actividades bogoótanas
traspasa los límites de la capital y
va a buscar albergue en otros centros: Aló H. J. X. Barranquilla! Aló
H. J. X. 6 Medellín! Aquí llamando
la H. J. X. 3 Bogotá....! De pronto la operadora cambia su locución
habitual y emite vocablos extranjeros: el intercambio ha salido del
país, y la Central de Teléfonos se
ha convertido en una estación imternacional que solicita o atiende un
llamado de cualquiera ciudad norteamericana o europea.

La Sección de Información está
en el centro de la sala del segundo
conmutador. Allí una operadora repite minuto tras minuto su monótona letanía: Información? 16-88
Chapinero. Información? 7930 Centro. Información? Calle tal, número
tal. Información? Suspendió el teléfono. Y así sucesivamente una interminable relación de números,
nombres y direcciones, que pone de
relieve la ineficacia de la guía telefónica. Las llamadas luminosas
continúan asomándose por los orificios del tablero, y la empleada
prosigue en misión informativa sin
consultar siquiera el Directorio,.empinada sobre la erudición que para
este trabajo le brindan sus seis años
de servicio.

A la Sección de Reclamos van a
desembocar todas las quejas de los
suscriptores. La encargada lleva un
registro de todas las deficiencias
que reportan los abonados y luégo
se hacen las averiguaciones para
comprobar si el mal servicio obedece
a defectos técnicos o a negligencia
de las operadoras. Además, solicitudes de cambios que no hán sido
cumplidas, daños intempestivos,
suspensión inmotivade del servicio,
y otras quejas que hacen subir a
trescientos el promedio diario de estos casos.

En todo el país tiene justa fama
el mal servicio telefónico que en
esta ciudad constatamos a diario, a
pesar de que tanto las operadoras
como' la Empresa se esfuerzan en
trabaiar de la mejor manera posible. Para garantizar el rendimiento

de cada telefonista, la Empresa
mantiene sobre ellas una estrecha
vigilancia para evitar que se distraigan hablando con sus compañeras, o que por cualquier otro motivo demoren en responder. Sobre ca-
da puesto hay carteles con estas leyendas: "Evite comunicaciones tri-

ples". "Atienda rápidamente". "Pruebe la línea antes de usarla". "Sea
cortés con los abonados". También
como estímulo rifa la gerencia mensualmente la suma de veinte pesos
divididos en tres premios entre las
operadoras que hayan tenido para
con el público más cortesía y mayor
rapidez en las comunicaciones. Para la selección de las mejores telefonistas, hay en la planta baja un
puesto de control, desde el cual se
observa la labor que rinden todas y
cada una de las operadoras, y se
lleva un registro exacto de sus buenos servicios, así como también de
las faltas que cometen, ya sea contra la disciplina interna o contra algún abonado. Preguntamos a la encargada de este puesto de control
qué clase de estimación le profesan
sus compañeras, y nos manifiesta:

— Imagínese la antipatía que me
tendrán por el sólo hecho de ocupar
este puesto donde desgraciadamente tengo la misión de controlarlas y
llevar la anotación de sus faltas.
Claro que también soy yo quien da
la lista de las que mejor trabajan
para los efectos de las rifas mensuales, pero son muy pocas quienes
tienen esto en cuenta

Han dado las cuatro de la tarde.
Al sonar de una campanilla, las telefonistas van abandonando sus
puestos que de manera instantánea
ocupan las del siguiente turno. El
cambio de personal se efectúa rápidamente. Las que salen suben al
tercer piso, a la sala de recreo. Minúsculos paquetes de sandwiches,
termos de chocolate, portaviandas
repletos de refrigerio, café tinto, té.
Cada una lleva lo que más le place, y allí, libre la cabeza de los a-
lambres del auricular y desprendida
del cuello la bocina, se dedican a
reponer sus energías. Un aparato de
radio inunda de música la habitación. Las telefonistas cantan, bailan, leen, charlan, hasta las seis de

la tarde, hora en que les toca entrar de nuevo a trabajar

En total son ciento setenta opera
doras que, divididas por turnos, trabajan diariamente desde las 7 a. m
hasta las 9.30 p. m., conjugandce
desde sus tableros todas las necesi
dades de la urbe. A través de la
clavijas de los conmutadores se pue
de recorrer toda la gama fonética.
Voces claras, graves, estridentes,
argentinas, gangosas, titubeantes,
tímidas, airadas. Voz encolerizada
del acreedor que ruge por una falta
de cumplimiento; voz dulce de lc
novia que reprocha un amoroso desvío; voz autoritaria del patrón que
imparte Órdenes a distancia; voz en:
tusiasmada del reportero que informa a su diario de la última noticia;
voz trágica del que comunica a la
policía un macabro descubrimiento;
voz angustiada del que llama al
Cuerpo de Bomberos. Voces en general que siempre comienzan amables en la solicitud y se tornan groseras bajo el influjo de la prolonga-
da espera pi

Viendo este núcleo de trabajadoras condenadas a una inminente cesantía cuando implanten el servicio
de teléfonos automáticos, se nos o-
curre preguntarles qué harán cuando dejen de ser telefonistas. Una de
ellas nos dice:

—_Quedaremos sin empleo, pero
eso demora mucho todavía.

Otra responde:

—Que qué haremos? Lo pensaremos a su debido tiempo. Por ak:
ni esperanzas siguiera del autom:
tico.

Una tercera, decepcionada quizá
de su oficio, mos manifiesta:

-—La implantación del automático será la redención para muchas
de nosotras que nos estamos idiotizando en este trabajo. Aquí, además de estar siempre expuestas «a
los insultos del público, no podemos
hacer otra cosa que pasar hora tras
hora repitiendo las palabras número, ocupado, dañado, suspendido,
a las cuales se reduce el léxico de
nosotras.

La anterior declaración motiva la
protesta de la Jefe de Operadoras,
que nos dic

—No vaya usted a creer que este trabajo idiotiza. Si así fuera, yo,
que ilevo veintidós años trabajando
como telefonista, tendría que ser la
idiota número uno de Bogotá.

Reímos al escuchar la irrebatible
argumentación de la señorita Torres, y entre el sordo rumor que forman las voces de las operadoras, nos
alejamos de los tableros. Los focos
de señales siguen haciendo guiños
para atraer las clavijas. El eco confundido de la palabra número, nos
acompaña hasta la puerta. Detrás
hemos dejado a las telefonistas uniformadas con delantal azul de cuellos marineros, braceando entre un
revuelto océano de guarismos.

Carlos Martínez Cabana

ALDANA Y RICAURTE
REPRESENTACIONES

TEL. 9376

hosemberger Goals Limiled London

Fabricantes de la Mejor Gorbala del Mundo

Makesfield-Lana-Seda