Kamon Manrique, jefe supremo de la organización, exclemo ante los periodistas que,lo asedion
"Somos una fuerza". Y golpea el astalto.

DE COMO SE HA COORDINADO UN MOVIMIENTO PRO-EMPLEOS
PUBLICOS.

EL ASFALTO ADQUIERE CATEGORIA ECONOMICA.
EL "SIN TRABAJO" DE ALLA Y EL "SIN TRABAJO" DE AQUI.

NUESTRA TRADICION BUROCRATICA. LA EMPLEOMANIA, VICIO
NACIONAL

En el país existen toda suerte de
asociaciones. Sindicatos, círculos, a-
-grupaciones más o menos fuertes,
comunidades de carácter religioso o
simplemente cívico, cenáculos literarios. E

El caballero se crea un "clan"
conri la misma facilidad con que el o-
brero solicita del Estado la personería jurídica para su asociación. La
muchacha de la sociedad busca
club, la de la clase media su centro, la de la clase humilde su "Hogar de la Joven" o su Liga proletaría. La fiebre del corporativismo, en
todo su rigor, invade todos los ambientes. En todas partes se riego:
preventivos como éste: "La unión
hace la fuerza". Por todos los centros discurre una palabra mágica:
solidaridad. Y a su conjuro se aglu-

ES

tinan las fuerzas más dispares, los
más heterogéneos conjuntos, las
más disímiles actitudes.

El "clubman"" resulta cualquier
día de presidente honorario de una
piadosa sociedad dedicada a socorrer a los pobres. Qué contraste, con
el taponazo del "Cliquot!* La dama
de alto linaje y de tradición rancia
que se educó de espaldas a las mayorías, es elevada de pronto a una
tarea: dirigir la campaña de protección de los animales. Como si al pie
de uno de sus retratos de galería,
en el cual está algún antepasado suyo de gorguera, pudiera asomarse la
compañía de un buey o de un caba-
Mo de alquiler! De la misma manera
no sería extraño que un burgués medio se constituyera cualquier día en
dictador supremo de destinos que a

iqe?
acio le Malla de Bavaria

Sobre los bancos del parque, el uno duerme...

El otro lee el periódico... Se le comunica que
tiene la oportunidad de federarse.

lo mejor ignora que enel más ventajoso de los casos apenas presien-
TA

Todo es posible, hasta la confederación de los "sin trabajo, la menos original de todas las asociaciones...

Una disertación:

Aquí, la materia es vasta. Hagamos de-un lado todos aquellos tópicos y concretémonos a éste: hablemos del "sin trabajo". Según los en-
tendidos, el "sin trabajo"" nació con
este siglo. Nació con la máquina,
con la época de los inventos, de las
nuevas modalidades, con la sustitución de cincuenta hombres por un
botón eléctrico, de toda una multitud por una simple grúa. Su presencia en el mundo no vino a ser notada hasta después de 1918, cuando
la crisis ocasionada por la guerra
mundial planteó, en sus más agudos
caracteres, la necesidad de subsistir. Esta necesidad significaba para
unos un proceso de simplificación de todos los elementos que hasta entonces habían sido utilizados
en el normal desarrollo de todas las
actividades. Para otros, por desgracia los más, significaba todo lo contrario. En el combate ganaron los
primeros, los más fuertes, que tenían a su disposición toda la ciencia, toda la aptitud del siglo. La
presencia de una nueva máquina
fue la eliminación de una nueva
planilla de jornales.

El "sin trabajo" apareció entonces, con su drama a cuestas. Desde
aquí, nos lo representábamos con la
barba crecida, las ropas andrajosas,
el rostro macilento. Era un hombre
que andaba a la deriva, buscando
ocupación para sus brazos. Que bostezaba, que se desesperaba, porque
llevaba dentro algo que lo aguijoneaba implacablemente. Porque
sentía sobre sus carnes el mordisco
de la miseria, el zarpazo del harmbre.

¿Y
NO hi a y
empleoo"
vacantes

El dramático cortel: "No hay empleos
vacantes..."

Nos acostubrámos a verlo en e-
sa larga y fúnebre fila de personas
que "hacían cola" para conseguir
un plato de sopa y un pedazo de
pan que les regalaba el Estado. Cómo olvidar la suela de sus zapatos
en perfecto estado de descomposición, sus tacones carcomidos, que
golpeaban sobre el pavimento helado de las grandes ciudades?

De cómo vuelve a aparecer:

Por fuerza de la costumbre, sin
embargo, nos habituamos a encontrar en el "sin trabajo" un tipo corriente de la época. De los "tiempos modernos", de Chaplin. Pero he
aquí que ahora el "sin trabajo", a
quien no dejábamos de considerar,
con todo, un poco distante de nuestro medio, se ha acercado a mosotros. Y nos ha dicho, como para
que retengamos bien sus palabras:

—Yo no soy el producto de un
grado de civilización, como en otras
latitudes. Soy simplemente la víctima de una situación primitiva, de
un estado político. Soy esto: el producto del convencionalismo.

Nuestro "sin trabajo" tiene maneras de hombre mecánico. Es. un
hombre con horario. Un burócrata.
Un ciudadano que no conoce otro

y
au

Je

20.

di

"Es inútil solicitar.Por el momento es imposible. Más tarde puede ser

prospecto de vida distinto de este
de ser empleado público. Antes de
él, sus ascendientes formaron continuas generaciones de burócratas.
Por atavismo, por ley, la mesocracia
fue su sustento. Su vida transcurrió
dentro de aquel marco y no hizo si-

Todo el mundo sabe
desde chiquitín

mejor neumático
es el "MICHELIN".

que el

No afanarse hijitos
Ja maravilla

de "MICHELIN" nunca
se os horá tortilla,

no seguir su vocación. Obedecer, co-

mo dicen algunos, el grito de la sanre

> Y aquí estamos ante él. Se ha or-

ganizado. El ejército de nuestros
"Sin Trabajo" es innumerable. Se

ha hecho colectivista y ha anuncia-

es muy descansado
habiendo tanto auto
"MICHELINIZADO"

Por mo suicidarme
me siento caliente
con "MICHELIN" nunca
hay un accidente.

Qué comentan los "Sin Trabajo" en esta actitud
anarquizonte?

do que hará valer sus derechos.

Pro-empleos públicos:

Cómo? Veámoslo. Hace cuatro.

meses, en la mesa de un cafetín, se
hablaba, como siempre, de política.

—Somos un país de intrigantes—
decía alguno.

Otro, más sutil, argiía

—Para influír en los destinos de
la república no se necesita sino un
pasaporte: una carta de recomendación.

Los otros, en coro, exclamaban:

—De nada sirve la eficiencia!

La'indignación de aquella tertu-

Puede ser que mientras se pasea en el parque

cos la señora y el niño, el periódico dé la clo

ve: "Se necesita persona bien recomendada po
ro desempeñar cargo importante...

lia subía de punto. Alguien lanzó
entonces la palabra que se esperaba: organización. Desde aquel día
se inició el reclutamiento de los "sin
trabajo". La lista de los socios crecía como espuma. Mil, dos mil, cinco mil. Constituían ya una fuerza,
económica, política o electoralmente

Como director general del movimiento fue nombrado un veterano
periodista, retirado voluntariamente del servicio activo. Y surgió, consistente y maciza, la gran confede- *
ración

(Pasa a la Pág. 43)

Cuondo llamo a un taxi
sea Gran Tax o Rojo
el que lleve llantas
"MICHELIN" escojo.

"MICHELIN" es siempre

la llanta mejor

y es de los caminos

el Rey y Señor.