Carlos H. Pareja: —El fascismo es una campana
pneumática para la inteligencia.

El doctor Esteban Jaramillo, muchas veces ministro de estado, maestro de varias generaciones y autor
de un libro sobre Hacienda Púbtica, hasta hoy texto en todas las u-
niversidades y obra de consulta entre los profesionales, es también un
exquisito pensador. Después de re-

+ flexionar un-momento, nos dice en
su oficina del Banco de la República:

—tos que se llaman comúnmente intelectuales, o sean los hombres
dedicados de preferencia al cultivo
de las letras, no han sido, por lo regular, amigos decididos de la democracia.

—-Por qué, le preguntamos?

—Aposionados por la estética,
encuentran más belleza en el gesto teatral de los dictadores y en sus
empresas audaces, que en las bulliciosas actividades de las masas populares, Miran al pueblo con cierta
repugnancia casi filosófica. Por eso
han sido muy a menudo turiferarios
de la dictadura, sin alcanzar por e-
llo altas posiciones en el gobierno
del estado, pues, como decía Napoleón, con los literatos hay "que
proceder como con ciertas mujeres:
tener un comercio galante, pero no
casarse con ellas, ni nombrar a éstos, ministros.

El mismo Napoleón—continúa el
doctor Jaramillo—vencedor de Alemania, era el ídolo de Goethe, prototipo de intelectuales; los grandes
literatos franceses del siglo pasado
fueron apologistas de la Monarquía
y del Imperio, pero no le cantaron
a la Revolución; Federico Nietzche,
con su superhombre, fue el padre
intelectual del hitlerismo; los grandes dictadores de América, buenos
y malos, han absorbido mucho incienso prodigado por famosos intelectuales del Continente..

—-Pero, y perdónenos que le interrumpamos, no cree usted que hay
otro tipo de intelectuales?

—Si por intelectuales se entiende, en general, los hombres de pensamiento y de disciplinas espirituales, que no cultivan las letras por las
letras y que profundizan en el estudio de los fenómenos sociales y
políticos, su inclinación debe ser invariablemente del lado de la democracia. La estética convencional debe ser para ellos cosa secundaria.

Responden en esta semana:
Esteban Jaramillo, Carlos H. Pareja, Carlos Vesga Duarte, Antonio García.

Deben encontrar más belleza real
y humana en un parlamento libre,
que en un pueblo sometido ante la
actitud arrogante y amenazadora de
urv dictador omnipotente. Y, sobre
todo, deben saber que la religión,
la moral y la filosofía se oponen de
consumo a que el individuo, sér racional, inmortal y pensante, sea absorbido por un Estado totalitario,
que, en resumen, no es sino una
creación artificial y efímera, cimentada en la fuerza y sostenida por el
miedo colectivo...

—-Díganos, doctor, cuál es el autor que más ha influído en su formación intelectual?

—No sé decírselo. He tenido varios autores predilectos; pero no me
sería posible determinar hasta qué
punto ha influído cada uno de ellos
en lo que usted llama mi formación
intelectual; creo que la misma imposibilidad tendrán todos aquellos
cuya cultura sea un aluvión arrastrado por numerosas fuentes.

Entre un alud de papeles relativos a su profesión de abogado, encontramos al doctor Carlos H. Pareja, entendido catedrático de va-
rias-facultades de la ciudad. Simón
Latino es autor de um magnífico
Tratado de Derecho Administrativo
y de un Simón Bolívar al alcance de
los niños. Nos responde volviendo
la espalda a lo que constituye su o-
cupación:

——Decididamente la democracia!
El fascismo es una campana neumática para la inteligencia: ésta se asfixia en él. En todos los países en
donde, por deficiencias de la democracia, comienza a germinar el
fascismo, hay intelectuales que lo
cortejan: hallan en esto una especie de sadismo, o el placer que sienten a veces los niños y los animales
de jugar con porquerías; pero lo
hacen sin sinceridad, quizá con asco, despechados por fracasos circunstanciales: tal, creo es el. caso
de Silvio Villegas, un verdadero intelectual.

La tragedia de España es ejemplar——continúa:—todas las inteligencias puras, los intelectuales imdependientes, todo cuanto en ver-
dad valía, estuvo por la democracia
y con el gobierno, contra la traición
y los traidores, contra la iniquidad
y contra el fascismo que la comprendía. Esto ha salvado a España,
porque aunque el suelo español— y
en esta palabra suelo comprendo a
sus aristócratas, sus cardenales y sus
chulos—esté a los. pies de los apaches internacionales que controlan
a Franco, el alma de España, representada en su "inteligentzia", está
libre. Esto salvará a aquéllo....

—-Cuál es el autor que más ha
influído en su formación intelectual
y por qué razones?

—Literariamente, en mi primera juventud, y todavía, Darío. Filosóficamente, Marx. Políticamente,
Franklin D. Roosevelt; porque Roosevelt entiende la democracia para
su país como yo la quisiera para el
mío, como un sistema de destrucción de los privilegios, como un medio de hacer dichosos a los hombres
que no lo son, como un instrumento
para distribuír equitativamente la

riqueza, sin sangre.

—Que cada hombre sienta el orgullo de serlo, que vivir no sea una
vergúenza para nadie, que la felicidad de unos pocos no cause la miseria de muchos; que el pueblo, en
una palabra, sea también invitado
al banquete de la dicha; me parece que esto es la democracia, y esto es lo que quiero y busco para Colombia.

Pero nuestro país—agrega el doctor Pareja, visiblemente entusiasmado—no será una democracia sino cuando se atreva a practicar la
justicia social bien entendida: cuando reparta tierra a sus campesinos
sin costo alguno para ellos—lo que
hace el Banco Agrícola no debe continuar;—cuando se graven debidamente las herencias, para que una
mitad de ellas, cuando menos, se
convierta en escuelas y restaurantes
para niños pobres; cuando no haya
empleados sin hogar; ni haya niños
sin escuelas, ni ancianos sin su vejez
tranquila, ni enfermos sin hospitales, ni ricos sin impuestos.... Entonces seremos una democracia y
no será hasta entonces cuando nosotros, los que tenemos la responsabilidad de lograrlo, tendremos el derecho de dormir tranquilos.

El doctor "Carlos Vesga Dudrte,
profesor en la Facultad de Derecho, es uno de los jóvenes derechistas de Colombia. En su oficina de
abogado nos dice, después de un rato largo de reflexión:

—Para que el planteo del dilema
fuese exacto habría que decir: Fascismo, Revolución Francesa. Dos
momentos históricos opuestos, entre los cuales media un siglo de e-
quivocaciones democráticas que trajeron como producto el comunismo.
Libertad y Autoridad, es el otro diagrama que podría servir de mote a
lo encuesta y ya lo utilizó Marcelino Domingo, un europeizante español, para abordar su fondo temático. Anarquía y Jerarquía lo llamó
Salvador de Madariaga en el frente opuesto. Pero todo el zafarrancho de conceptos nada vale ante la
urgencia premurosa de los hechos
que en el mundo van polarizando las
inteligencias.

Aquí reside el interrogante de la
cuestión. ¿Traiciona el "clero" su
destino cuando se involucra en la
"melée" social, dando tajos y mandobles -en servicio de sus ideas o
cuando permanece por sobre ella,
tocando su caramillo indiferente?
Julien Benda escribió hace varios
años un libro que ahora todos recordamos. La verdad es que el intelectual moderno está en incapacidad de permanecer contemplativo
como en la Edad Media, aunque
tampoco es aconsejable que se vaya
a la barricada porque allí no resulta posible pensar. Esto significa que
el hombre de letras se ve forzado
hoy a intervenir con beligerancia en
movimientos sociales que se disputan el predominio universal, con
exclusión, si acaso, del arte poétitico y la filosofía, pero esto apenas
en forma relativa.

Como hombre de América no a-
cepto para nuestro medio el dilema

La democracia es un bien necesario al espíritu.

tal como se esguinza: Fascismo-Democracia, si es que queremos sacarle consecuencias intelectuales.
Sería un lugarcomunismo ingenuo
repetir que el fascismo es un movimiento típico italiano, vernáculo
y mediterráneo, como el nazismo lO
es alemán. Bolívar, Portales, Núñez,
Sarmiento son creadores del orden
en Indo-América muy anteriores G
Hitler y a Mussolini. Ni la libertad
ni la autoridad pertenecen estrictamente a ningún país, a ningund
etapa histórica determinada. Otra
cosa es que la humanidad viva cir
cularmente: anhelando la opresión
cuando está libre y libertad cuan:
la oprimen. En qué ciclo vivimos!
Yo creo que al XIX, siglo de liberta"
des excesivas, corresponde en el devenir histórico un siglo XX de res"
tricciones políticas. Lo estamos pre"
senciando, al menos en Europa.

El doctor Vesga Duarte se hó
puesto de pie y se pasea ante los 0"
jos de la mecanógrafa que escucho
impasiblemente mientras nosotroS
escribimos de prisa. El "encuestó"
do" acciona con parsimonia.

Hace cinco años—continúa ex"
poniendo—planteaba yo en algun9
parte esta cuestión: se ha practicado de veras la democracia en A"
mérica? ¿Debemos declararla en
quiebra de una vez entre nosotros Y
por el contrario es la promesa
su realización lo que podemos ofre"
cerle al mundo, nosotros, criollos iN"
solentes y audaces? Porque lo qu
se discute no es la Democracia Co"
mo noción estricta sino su forma
contenido, italianos y alemanes so%
tienen hoy que sus regímenes
más democráticos que los de 1"
glaterra y Francia, en el sentido
que son más "populares". En
conciliación de la democracia y Y
técnica viene situándose el vértl"
ce de la discrepancia política e
tual. Pues bien: para nosotros, Pp2'
ses niños, no tecnificados, no blo"
queados por ecuaciones de produí
ción, pero eh todo caso necesit
de la disciplina que corresponde 1
la menor edad, yo opino que lo
un régimen paternalista del Esta!
puede lograr nuestro crecimien""
armonioso y nuestra esquematizO"
ción como potencia americana. Es

(Pasa a la Pág. 43)