Con el presente artículo iniciamos
la publicación en ESTAMPA de la
serie que está escribiendo el ilustre
hombre de Estado, miembro del Consejo Privado de Su Majestad Británica, y miembro de la Cámara de los
Comunes. Estos artículos de Winston
Churchill, cuya exclusiva ha sido adquirida por ESTAMPA para Colombia, están siendo en todo el mundo
el gran acontecimiento periodístico.
El Canciller Hitler, en su último discurso arremetió furiosamente contra
ellos, convencido de que la pluma
de este gran político conservador es
elemento que más eficazmente contribuye a levantar la barrera del
mundo contra la "peste parda", la
barbarie del nacional-socialismo alemán.
een»

Son, por desgracia, insuficientes
las razones que se aducen con el fin
de justificar esa oleada de optimismo que ha pasado por la superficie
de la opinión británica y de la opinión europea, a raíz del último discurso de Hitler. Llegan en cambio
de muchos sitios, noticias de los importantes transportes de municiones
y material de guerra que se efectúan en Alemania por Praga, Viena
y Munich. Cuando pasan estos grandes convoyes, los servicios ferroviarios ordinarios tienen que ser reducidos. ¿A dónde van esos pertrechos?
¿Cuál es su finalidad? El ejército a-
lemán mantiene. en filas efectivos
muy superiores a las necesidades de
su ya inmensa organización. Las informaciones técnicas, una vez aquilatadas, nos dicen claramente de
qué lado sopla el viento.

Es indudable que dentro de poco
Mussolini va a presentar a Francia
unas reivindicaciones serias, y hay
que tener en cuenta que aunque el
gobierno "nazi" no le haya estimulado a ello, Hitler apoyará a Mussolini. Es evidente que el dictador alemán no asistiría como espectador a
la caída de su colega italiano. Todo
el mundo parece estar de acuerdo en
estimar que las aspiraciones nazis
sobre Ukrania están actualmente relegadas a un segundo plano en el
programa de la expansión alemana. Hungría se halla entre las garras del sistema "nazi". En cualquier momento las muchas cuestio-
nes delicadas que hay, pendientes
entre Hungría y Rumania pueden
dar pretexto a unas reivindicaciones

las parados

presentadas al rey Carol.

Respecto de Yugoeslavia es difícil a los extranjeros comprender su
política. Este gran país, viril y potente, que tiene una población militante, pero que se halla mal equipado

.bélicamente, considera hoy con una

aguda ansiedad los movimientos de
Jas dos dictaduras a lo largo de sus
fronteras. La caída súbita del gobierno de Stoyadinovitch ha sido
provocada por fuerzas que son muy
difíciles de analizar. En la base de

El doctor Stoyadinovitch, jefe del gobierno Yugoeslavo, partidario de los "nazis", que ha si-

do derribado por la reacción antialemana del

país, que se siente amenazado por Hitler,

Digitalizado BibliotecaNacional de Colombia.

ito alemán mantiene en filas, efectivos muy superiores a las necesidades de su ya inmensa organización
tares celebrada a la luz de las antorchas ante Hitler para mantener el espíritu bélico del pueblo alemán.

todo se halla, sin embargo, el problema de la defensa nacional. El
descontento de los croatas que se
quejan de la estructura actual del
régimen gubernamental yugoeslavo
es tan considerable, que en caso de
necesidad no hubiera sido posible
movilizar los soldados croatas. Estos, en realidad, luchariían de buena
gana para defender su país, pero
una vez puestas las armas en manos de estos campesinos resueltos y
aguerridos, es más que probable que

El Principe Pablo, regente de Yugoslavia, quien

tiene que hacer frente a la situación difícil

creada a su país por la codicia de los alema:

nes en su marcha hacia el Este, por el valle del
Danubio.

. He aquí una de

las empleasen en lograr el establecimiento de una constitución federal del Reino de los serbios, croatas
y eslovenos.

Es evidente que la necesidad de
crear al gobierno del príncipe Pablo
una ancha base en todo el Estado ha
producido una reacción interior. La
máxima potencia, la seguridad y la
integridad del Estado no podrán realizarse más que si los serbios que dirigen los destinos del Estado hacen
causa común con el resto del reino.
El doctor Stoyadinovitch era claramente germanófilo y hasta cierto
punto hacía una política pro "nazi".
Es uno de esos hombres de Estado
que han descubierto en los acuerdos
de Munich y en el destino de Checoeslovaquia una justificación de la
política que ellos seguían. Su gor
bierno creyó siempre que Francia a-
bandonaría a Checoeslovaquia, y A
día siguiente de haberse producido
este acontecimiento, sus adversarios, quienes deseaban asociarse 4
los intereses de las democracias occidentales, se han encontrado desamparados. La dimisión de Stoyadinovitch nos incita, por consecuen-
cia, a pensar que las tensiones internas y externas que se ejercen en
Yugoeslavia han alcanzado un punto en el que la unidad nacional y €'
mantenimiento del Estado parecen
hallarse comprometidos. Es vano intento el de querer predecir el cursO
ulterior de los acontecimientos en
estas ásperas comarcas. Unicamen"
te se puede decir que mientras móS
fuertes y unidas estén las razas qué
por su propia autoridad decidieroM
formar un solo Estado, más fácil:
mente se encontrará la paz en 105
Balcanes y en el valle del Danubio,
así como la paz general E

Una cuestión que presenta mús
actualidad es la de la actitud qué
Francia dispensa a las reivindicacio"
nes italianas en el Mediterráneo