La pérdida de Cataluña, para la
República, ha sido equivalente a la
pérdida de la guerra. Por qué la resistencia de Cataluña ha sido tan
débil? Por qué ha podido llegarse
del Ebro a los Pirineos casi sin batallar? Qué ha pasado en Barcelona que no se ha repetido en ella el
ejemplo de Madrid? Los efectos primeros de la pérdida de Cataluña están a la vista. Cuáles son sus causas?

Primera: Cataluña, cuando en julio de 1936 estalló la guerra, se convirtió en el escenario de sucesos y
experiencias que los partidarios de
los sustantivos hiperbólicos o los interesados en adjetivos denigratorios, llamaron así: la revolución.
Mientras Mola con los Navarros se
esforzaba en franqueor el Guadarrama, en Cataluña, gentes que algún día habrá de investigarse qué
llevaban en el alma, o quién les ins-

PORQUE SE HA PERDIDO CATALUÑA

Articulo póstumo de MARCELINO DOMINGO,
jefe del partido radical-socialista español y ex-

ministro.

Publicamos u continuación el último artículo salido de la pluma del
batallador político republicano español, don Marcelino Domingo, que acaba de fallecer. Horas antes de salir de París con dirección a la tróntera
franco-espoñola, a donde iba en penosa misión de ayuda a los refugiados,
Marcelino Domingo trazaba estas líneas bien lejos de pensar que iba a ser

ésta la última vez que sonase su voz:

piraba o qué mano tenia la cuerda
que los hacía bailar a su gusto, dedicáronse a incendiar templos, sacrificar sacerdotes, ejecutar 'personas, colectivizar tierras y fábricas,
constituir comités y controles y erigirse en poder. Todo ello produjo el
terror, hundió la economía de la región económicamente más fuerte de
España, nos desacreditó en el mundo entero. Todo ello destrozó las e-
nergías morales del catalán. A fines de 1936, después de cumplida
una misión en América regresé a
Barcelona. La guerra lo Henaba ya
todo. El Estado republicano se había
reconstituído; el poder tenía plena
autoridad; existía un ejército. A los
pocos días de encontrarme en Barcelona se producía un suceso militar glorioso: la ocupación de Temuel por las tropas republicanas.
¿De qué me hablaban sin embargo
los catalanes, los del campo y los de
la ciudad" Unicamente de la llamada revolución de 1936. La guerra no
existía para ellos. La revolución les

había acabado el alma y no se recobraban. Por otra parte la miseria
causada por las experiencias precipitadas y realizadas a destiempo o
radicalmente equivocadas, contribuían a este hundimiento moral. La
flamada revolución mató el impulso
para sostener la guerra y por esto,
cuando la guerra llegó encontró la
economía deshecha y el impulso
combativo muerto. Esta es la: primera causa.

Segunda: la conciencia de la solidaridad internacional de los Estados fascistas con Franco. La guerra llegó a Cataluña cuando todas
las esperanzas respecto de la asistencia de los Estados democráticos
estaban desvanecidas y las intervenciones en personal y material de
los Estados fascistas eran evidentes.
El soldado de la República sabía
cuanto pasaba en el mundo, respecto de la guerra española. Este
conocimiento le descubrió la verdad. A él le faltaba el material que
a su adversario le sobraba. Si esta

Hago lo que
me proyoca.

Por eso sin más
ni més,
Del uno al otro

desigualdad no hubiese influido en
el curso de la guerra y ésta hubiese tenido alternativamente éxitos y
derrotas no hubiese importado; pero el soldado republicano llegó a
pensar que se afrontaba con suicidio mumantino contra una fatalidad invencible. El acuerdo de Roma
entre Chomberlain y Mussolini,
aceptando aquél que Italia mantuviera sus tropas en España hasta
después de la victoria de Franco influyó de una manera decisiva en la
pérdida de Cataluña. El soldado de
la República no es un número, es
un hombre. No es un brazo armado, es un espíritu crítico, Una realidad internacional irrectificablemente adversa, le convenció de su im-
potencia. Y la impotencia, formando conciencia, ha sido la segunda
causa de la caída fulminante de Cataluña.

Tercera: la batalla del Ebro. El
Ebro que es uno de los ríos más
caudalosos de España, lleva ya más
sangre que agua, por la cantidad de
vidas que ha costado, Cuando en el
avance de las tropas de Franco sobre Valencia se decidió que el ejército republicano repasara el Ebro e
iniciara una ofensiva, se llevó adelante con fortuna una operación
audaz. El avance sobre Valencia se
detuvo; Franco hubo de derivar hacia el Ebro sus mejores jefes y su
poderoso material. Cuatro" meses

(Pasa a la Páa. 44)

Manta «loca!