Pórtico:

Si el lector viviera en el interior del
país, y quisiera conocer uno de los
rincones más sugerentes y evocadores de Colombia, tendría que hacer
el viaje de bajada por el Magdalena y, desechando el brazo de Guamal—que muere en el río Cauca—
tomar el de Mompós para llegar a
esta ciudad, separada del Banco por
una distancia cuyo recorrido efectúan los buques en dos horas y media. Pero si está en Cartagena o Batranquilla puede adquirir un pasa-
je hasta el puerto de Magangué, y
de allí viajar en lancha o buque a
la urbe cuatricentenaria que fundara don Alfonso de Heredia.

El visitante es saludado desde lejos por la perspectiva magnífica de
las cúpulas y los techos españoles,

en cuyo aspecto ruinoso hay un orgullo señorial, casi humano, que e-
voca ese halo de tristeza digna que
circunda a los nobles empobrecidos.

Un automóvil de lujo, el único
que existe en la ciudad, conduce o
los pasajeros al "Hotel Central",
que es también el único. Y dos pasos adentro del edificio ya estará el
espíritu poseído por el ambiente simgular y apacible de Mompós. Un silencio anchuroso y denso que lo envuelve todo parece interponerse en-
tre nosotros y el resto del mundo.
Comenzamos a sentirnos tocados de
una grata sensación de olvido, incorporándonos poco a poco, en la
medida de las emociones sucesivos,
e la vida con sordina de la ciudad
olvidada, donde las viejas casonas
coloniales respiran una quietud e:

Un aspecto del mercado, a la orilla del río..

Torre morisco de la Iglesia de Santa Bárbara,

Jorge Artel, especial para ESTAMPA

lástica que ilena las calles anchas.e
inmutables.

Admirará el viajero los patios
castellanos. En ellos prospera la sencillez vehemente de las trinitarias,
un tanto perfumados por azucenas
y jazmines que despeina un vientecillo tibio y susurrante. Y podrá, si
ama la meditación, reflexionar a la
sombra profusa de los naranjales en
flor, que intentan evitar a los ojos
la visión de un cielo luminoso y
tranquilo.

Cuando recorremos las calles de
Mompós sentimos crecer por esta
ciudad un cariño lento que se nos
va madurando en el alma como un
vino. Sus casas, que pudieran estar
en Tunja, Cartagena o la Villa de
Leiva, ostentan altas ventanas decorativas, verdaderas obras de for-

VIGORIZA EL CUERPO
Y EL ESPIRITU

ja artística, en cuyos arabescos quedó aprisionado el aliento romántico de la colonia. Tras de estas ventanas, las viejas celosías. Y tras las
celosías, como en una lámina dieciochesca—de esas que llenaban de
turbación a las abuelas—unos ojos
llenos de paisajes ausentes, que hacen pensar en las mujeres misteriosas eternizadas por Romero de Torres. Aloo de la dulzura inquietan-
te de estos ojos flota en las calles
de Mompós, melancólica y grave,
que aún aguarda, embriagada en su
propia aristocrática tristeza.

Porque tiene la tristeza de las cosas abandonadas. A todos los estudiantes colombianos el profesor de
geografía ha explicado que en los
rudos veranos el brazo de Mompós
sufre de anemia. El río voluntarioso
y traidor inicia su fuga. Huyen las
eauas y con ellas la escasa prosperidad de la comarca. Sin una carretera que la acerque a los pueblos
vecinos. Sin aeródromo. Sin un comercio intenso. Sin esperanzas. Y
la ciudad se ha ido muriendo sin que
el país parezca saberlo, como esos
enfermos ilustres, de larga enfermedad, cuya muerte inevitable termina por no impresionarnos, a fuerza de verla venir.

—Llegas a tiempo, antes de que
esto se acabe....—me decía un a-
migo al saludarme.

Clínica SANTA CLARA

PEREIRA-COLOMBIA
Enfermedades Digestivas,
Ginecología, Cirujia Abdo-

minal, Rayos X. Laboratorio
Clínico (Serología, Bacteriología. Química.)
Doctores

Alfonso Jaramillo Arango
y Arturo Campo Posada.
Estudios especiales en París,
Róchester y Baltimore.

Y otro:

—Tú escribirás algo, para ver si
el gobierno de Cartagena no nos
deia tan solos.

Porque hay un" anhelo colectivo
de vida nueva, un ansia que ha de
buscar medios de expresión para
hacerse oír muy lejos. Para llegar
hasta quienes animan y gerencian,
el progreso del país.

Después de conocer las siete torres. De recorrer la ladera rumorosa, los cláustros del Colegio de "Pinillos y el Portal de la Marquesa,
es necesario visitar al alfarero. La
cerámica se trabaja en el Barrio A-
bajo, llamado antiguamente Cuartel Sucre, o sea la parte Este de la
ciudad, en su mayoría formada por
casas pajizas. (El barrio del centro
y el hoy llamado Barrio Arriba, se
denominaron Cuartel Bolívar y
Cuartel Santander, respectivamente). En Mompós este arte de tradición indígena ha alcanzado una pureza expresiva que mucho se aveci-
na a lo definitivo. Gozan de loa extraordinaria los jarrones, columna:
y macetas momposinos en los que
sin una dirección técnica moderna
sin apoyo ni auxilio oficiales, el artista bolivarense ha logrado alcanzar un tono de elocuencia plástica
que establece una profunda diferencia entre sus obras y los primitivos caballitos de Ráquira.

Y el joyero vive en el Barrio A-
rriba. En su taller—desconocido
mundillo siempre inédito para los
profanos—se fabrica desde el an'-
lo intrascendente hasta el más complicado herrete digno de esas orejas nacaradas a que aluden los poetas del centenario. Arte que legá-
ranle a Mompós los descendientes
del cacique Susúa, la joyería se ha
perfeccionado en tal escala, que a-
Mí se encuentran los mejores maestros de ella, cuyos trabajos han sido
muchas veces vendidos en París o

Londres como manufacturados en el
viejo continente.

En esta ciudad de copiosa historia, que hizo hacer frases empenachadas al Libertador Bolívar. En este marco colonial donde hasta los
crepúsculos tienen una recatada sobriedad pictórica. Aquí, en este
puerto que no es como todos los
puertos, porque no hay bogas sincronizados de gritos y canciones, y
porque las gentes son serenas como
el río, aquí nació un poeta negro
que fue blanco como un ángel y niño como todos los poetas. Tenía el
alma pura y ligera como una canción de pájaros bajo el alba dorada. Fue quien primero cantó la e-
moción negra en Colombia. Mentalidad erudita, sensibilidad poética
de inapreciables quilates, hubiera
podido elaborarse una personalidad
dentro de las escuelas literarias de
su época, unidas por el cordón umbilical de la cultura al espíritu europeo. Sin embargo, sólo quiso lo

Oz

En estas rejas quedó aprisionado el espíritu romántico de la Colonia...

"suyo", es decir, lo nuéstro, lo autóctono, lo que tenemos. Quiso vivir para su poesía popular y en ella
cantó la ajena y la propia tragedia:
"Morena der arma mía
preciosa fló re graná,

no rejreñe mis suspiros,
guérveme tu aferto a rá;
mira que re no me muero
re tristeza y re pesá,
como muere entre su nío
la paloma regraciá

a quien un cazaró aleve

le mató su prenda amá".

Fue un autoctonista puro, y en
el proemio de "Cantos populares de
mi tierra" exhorta a las juventudes
de Colombia a orientarse hacia una
emoción americana.

Buena cantidad de tinta se: ha
empleado en estudiar a Candelario
Obeso, cuya obra es hoy casi desconocida, seguramente debido a las
ediciones limitadas de sus - libros.
Cultivó la novela satírica, dando una
buena muestra de ese ¿énero en
"La Familia Pigmaleón", editada

en 1869. Escribió algumos dramas,
tradujo del francés y del inglés varios poemas y fue autor de tres o
cuatro obras didácticas—entre ellas
dos textos de iidiomas—adoptadas
oficialmente para la enseñanza en
colegios y universidades.

Orador, soldado, bohemio, aventurero, podría parecer una mezcla
rara de soñador despreocupado a lo
Verlaine con algo de Quijote. En u-

na biografía inédita que sobre O-
beso ha escrito el notable médico
momposino Vicente Caraballo, discurren las primeras revelaciones estéticas del poeta, sus rebeldías, sus
desafíos por cuestiones de amor.
Porque "el Negro" fue un atormentado. Pero dentro de esta existencia
azarosa, cómo dentro de un mecanismo de complicada factura, existía una inquietud irreductible que
siempre lo mantuvo en función intelectual. Y como era un ardiente
temperamento de mulato, todo el
calor que puso a las cosas de su vida lo llevó también a su fervor por
el libro, que le devolvió en organizúción mental y en humanismo su
ambición desmesurada de sabiduría.

Un amor frondoso encontró en el
camino por donde transitó su dolor.
Amor con modalidades de protección espiritual. Zenaida—una Mimí Pinzón—legó a adquirir para
él ese significado complejo de ciertas amantes inefables en quienes a
veces encuentra el hombre la ter-

"Yo sólo rezo
y espero..."

nura sencilla, la solicitud, la resignada comprensión de que sólo son
capaces las novias, las hermanas y
las madres. Sin embargo, Candelario amó de manera violenta a otra
mujer que no podía ser suya. Le hizo doño la blancura del lucero del
alba. Y, aunque se destrozó las entrañas, puede decirse que murió del
corazón.

Fue el 29 de junio de 1884.

Había nacido el 12 de enero de
1849.

Vivió 35 años.

Las crónicas sobre este abajeño
que dejó a las letras un nombre ilustre callan, en su mayoría, la pasión
impetuosa que siempre sintió por
las ideas liberales. Y casi nunca se
recuerda que las defendió heroicamente, al lado de César Conto, durante la revolución conservadora del
76.

—_Quiere usted conocer a la hermana de Candelario Obeso?

Yo recibí la pregunta como una
invitación, y me hice"llevar.

En una casa limpia y clara de lo
Albarrada apacienta sus 89 años
doña Martina Obeso. Cuando llegamos el doctor Caraballo y yo, la hallamos a la puerta, con un largo rosario entre los dedos. Es de baja es-
tatura. Su cuerpo conserva cierto
aspecto de firmeza, en desacuerdo
con la pesarosa edad que sobrelleva.

—A este joven lo conozco yo,—
dice sonriéndome mientras me a-
prieta la mano con una fuerza que
no imaginé nunca en la suya, flácida y anciana,

—No, doña Margarita,—le informan—es un periodista que acaba de llegar de Cartagena y quiere
saludarla.

Entonces le doy mi nombre. Entre tanto hemos tomado asiento ante la'venerable hermana de Candelario Obeso. Ella, sin abandonar su
rosario, comienza:

—Pues yo lo conozco, porque lo
he visto en los periódicos. Usted...

Sorprendido de que a esa edad
una persona conserve el hábito de
la lectura y tan fresca la memoria,
no puedo evitar la pregunta:

— Así, pues, que lee usted perió-

dicos? (Posa a la Pág. 43)

Iglesia de San Juan de Dios.