Secundando a Hitler, Mussolini militariza su pueblo hasta extremos grotescos. He aquí un regimiento italiano, desfilando ante el Duce al paso

de parada de los alemanes, que en Roma ha sido rebautizado con el nombre de "paso romano".

Sobre este tema, dos voces distintas
an sonado. El señor Daladier y el
conjunto del gabinete francés han
declarado que no se emprenderá
Ninguna conversación con Italia, ni
Siquiera sobre extremos de mínima
importancia, mientras dure la cam
Paña injuriosa de la prensa italiana
Contra Francia, y mientras se haga
Campaña en Italia para la cesión de

únez, Córcega y Niza. No obstante esto, el señor Bonnet ha dado u-
MA impresión distinta. Y para el es-
Pectador que reside fuera de Fran-
Cia es difícil discernir los misterio-
Sos y potentes elementos en que se
Apoya el ministro de Asuntos Extranjeros francés

En Inglaterra todos los partidos
Celebrarían que un arreglo amisto-
So pudiera hacerse entre Francia e
talia. En su visita a Roma el señor
Chamberlain evitó cuidadosamente
el intervenir en este conflicto, pero
o es precisamente la misión del go-

lerno británico la de ser más fran-
Cés que Francia misma, es decir,
Más papista que el papa. La solemhe declaración hecha a la Cámara
'e los Comunes el lunes 6 de febre
YO por el señor Chamberlain, al a-
firmar que todo acto de agresión
Contra Francia, venga de donde vi-
Niere, encontraría una resistencia
"Sual por parte de la Gran Bretaña, demuestra que las dos democra-
Clas occidentales están resueltas a
Actuar de acuerdo y a continuar u-
Ridas,

Pocas personas pueden hoy eludir
€l convencimiento de que en los me-
Ses próximos el mundo va a ser tesi30 de un nuevo conflicto en el que
Q potencia, la resolución y la san-
Jre fría de las fuerzas rivales en
Europa van a ser puestas a prueba.
Cuando Hitler ha expresado su fe
'n un largo período de paz, ha sido,
In duda, porque espera que los a-
ntos internacionales, después de

Si
Ss

un período de tensión, van a ser resueltos a satisfacción de las dos
potencias dictatoriales. Nadie se a-
trevería hoy a decir si va a ser así
o no

Las reiteradas seguridades que
ha dado Mussolini al afirmar que l-
talia no busca ninguna anexión territorial a costa de España, mo conciernen para nada al problema militar. La victoria del general Franco

puede traer una serie de acuerdos,
que sin atentar a la soberanía concederían la utilización efectiva de
todas las bases españolas, navales y
aéreas a las dos naciones que le han
ayudado de tal manera. Desde cualquier punto de vista, tales acuerdos
serían tan perjudiciales para los intereses franceses y británicos como
una verdadera cesión territorial.
Sería injusto, sin embargo, con-

siderar únicamente la situación desde el lado sombrío. La acción emprendida po rel presidente Roosevelt,
sostenido indudablemente por el gobierno y el pueblo de los Estados U-
nidos, para hacer saber universalmente que no sólo una ayuda moral sino una ayuda práctica en armas, municiones y material sería a-
cordada a las democracias occidentales en el caso de que fueran víctimas de una agresión no provocada,
constituye una poderosa fuerza de
estabilización. Es muy posible que la
salvaguardia de la paz europea se
obtenga, gracias a su política previsora y valiente.

El espíritu de resistencia a la expansión "nazi" no se ha extinguido
en la Europa oriental y sud-oriental.
Países que antes de Munich tenían
la impresión de que se les pedía que
otorgasen sus favores a Francia y la
Gran Bretaña, se han visto después
obligados a comprender que es su
propia existencia la que se halla en
juego.

En Inglaterra, la unión, nacional
se ha reforzado. La actitud del gobierno se ha hecho más firme y las
divergencias pasadas se desvanecen
en la historia. Por encima de todo
se tiene el sentimiento de que una
fuerza crece y se concentra. La potencia y la disponibilidad de la flo
ta británica en relación con la misión que ha de cumplir, no tienen
precedentes. Redoblando los esfuerzos se podrá obtener para las poblaciones civiles un margen de seguridad y de protección mucho mayor
QGún contra los raids aéreos.

Aunque la verdad es que sólo los
astrólogos y otros comerciantes en
supersticiones se atreven a adivinar
el porvenir, se puede decir que llegará un día en el que la pacífica nación británica, respetuosa con la ley, *
podrá de nuevo seguir su camino sin
tener que pararse a escuchar semana por semana los discursos radiodifundidos de los dictadores de países a los que Inglaterra venció o a-
yudó en otro tiempo.

El ejército alemán en su avance hacia el Este por el valle del Danubio, amenaza constantemente la paz de Europa. Véase en la foto sl apa
rato guerrero desplegado por Hitler en Viena, para impresionar a eso población, a la que, según ha dicho en su último discurso, no puede dor

 

de comer...