Por Alfonso Fuenmayor.

Allá en los años tumultuosos de
fin de siglo, cuando no hacía dos
que José Asunción Silva, casi al alba, en una casa de la calle 14, se
despojaba de la vida por considerarla inútil o demasiado torturada, en
Popayán, ciudad tempestuosa, hi
dalga e ilustre por las letras, mació
el maestro Rafael Maya. Como dicen de Píndaro, las abejas fabricaron en sus labios un panal de rubia
miel. Poeta, hizo sus primeras incursiones literarias a la luz del cam-
Po, que comenzaba en el patio de la
casa

Todavía adolescente, en unos juegos florales, presididos por Guillermo Valencia, obtiene el galardón
con sus trabajos en prosa y en verso.
En esa brumosa época escribía ver-
Sos atrevidos en esos periodicuchos
inéditos de provincia que tienen la
malicia de una burla infantil, el cauto desenfado de un billete falso y el

mismo.

fervor épico de una espada ilustre.

Veía a Bogotá lejana e imprecisa
como un sueño que se recuerda a
medias. Leía los periódicos de aquí
y un buen día vió en uno de ellos
que Diego Uribe, poeta casi olvidado hoy, reproducía, sim conocerlo
personalmente ni por referencias,
sus versos de adolescente

Vino más tarde a Bogotá e seguir estudios de jurisprudencia, pero bien pronto comprendió que el
mundo del inciso, de su majestad el
inciso, no era su vocación. Y así
continuó su vida de poeta, que no
ha querido, como muy pocos, perder
sus energías en una bohemia, excelente sin duda para una biografía
más o menos interesante a los ojos
del público, pero casi totalmente infructuosa. No ha permitido que la
embriaguez disolvente de la políti
ca militante—de la cual en estas
latitudes muy pocos ingenios se han
salvado—frustre su temperamento
altamente poético. Ha sido arisco,
y ha sorteado todo aquello que hubiera podido malear su vocación.
Rafael Maya es un enamorado

Pasa a la Pág. 45)

Si-usted NO tiene automóvil, compre un OPEL;....pero
Si usted YA tiene automóvil, compre un OPEL

Producto de la
GENERAL MOTORS

PRECIOS EN BOGOTA:
Desde s 1.380

DISTRIBUIDORES:

LEONIDAS LARA E HIJOS <=

Producto-de-la
GENERAL MOTORS

La misión fundamental del
escritor es reflejarse a sí

"Porque no el mucho conocer harta y satisface al ánima, más
el sentir y gustar de las cosas internamente",

EL AUTOMOVIL QUE LE AHORRARA DINERO POR

Menor costo inicial.

Menor consumo de gasolina.
Menor consumo de aceite.
Menor valor de las llantas.

Menor valor de los repuestos.

Nunca en la historia

automovilística de Colombia, un automóvil
distinto de OPEL había

alcanzado en tan corto

tiempo tal supremacía
y tan prominente lugar

en el volumen de ven-

Plaza de San Victorino — Costado Oriental — Teléfono 11-56

Menor valor de las reparaciones.

Más fácil estacionamiento.

Más fácil conducción en calles
angostas.

Menor peligro de sanciones por
infracciones de tránsito