Doña Gabriela Vieira de Arciniegas y su pequeña hija.

Mientras Germán Arciniegas, en
vísperas de viaje, atiende desde su
oficina de director de "El Tiempo"
un poco de compromisos para concederme después una hora de charla, alguna persona me dice:

—-Aquí, en este salón, sostuvieron
una larga conferencia Enrique Olaya Herrera, Eduardo Santos y Luis
Cano. Eran los días aquellos
en que el doctor Olaya, terminado
su período presidencial, anunciaba
al país que realizaría una jira para demostrar los peligros que entrañaba la "fraternidad política"
entre el jefe del Estado y el vocero de la opisición. Entre Alfonso López y Laureano Gómez. Aquí se impidió esa jira, que hubiera ocasio-
nado quién sabe cuántos males para el partido. Ante las razones expuestas por el doctor Santos y por
don Luis Cano, Olaya accedió a retirar la declaración que había da-

¿do a Pérez Sarmiento para la agen

cia "Sin". Pero Pérez Sarmiento ya
la había transmitido a todos los rin
cones de la república. "El Tiempo"
no tuvo más remedio que explicarla,
atenuando las palabras del doctor
Olaya y anunciando además que el
ex-presidente no realizaría su proyectada jira.

En la sala de la dirección de "El
Tiempo" se respira un ambiente de
histórico respeto. No se puede permanecer indiferente ante tánta cosa
que. habla. Ante este sillón, modelo
de alguna época, en el cual tuvo su
asiento un diálogo trascendental que
habría de influír, que debió de influír sin duda en los destinos de la
república. Ante aquella pequeña a-
zotea interior, en la cual resonaron
muchos pasos, meditados, filosóficos
y con pausa, unos; precipitados, incontrolados, desenfrenados, otros.
"Una alcoba es una colección de
recuerdos", ha dicho alguien, con
humos de hombre galante. Y de la

TE

É

Caballero y Góngora fue un traidor, como Jiménez de Quesada fue un ca

pitán de Alzados!

misma manera que al explayar su
pensamiento se ha encontrado con
que el silencio de los cuartos es un
silencio de voces con sordina que
nos va descubriendo la vida misma
de los seres que por ellos transitaron, de los sucesos que en ellos se
desarrollaron, así también yo he
sorprendido aquí, en la sala que o-
cupa el director de "El Tiempo",
presentada como para una reunión
de comité de conferencia panamericana, las voces de muchos recuerdos que en su hora tuvieron vida: el
republicanismo, la revolución liberal, la conquista del poder. Detrás
de estos flamantes nombres con que

se presentan ante la historia fas diferentes stapas de la vida de" Un

pueblo, cuántas voces debieron a
hogarse, cuántos gritos debieron

el gobierno. Después, escribiré otros
libros. Estaré en Berckeley todo lo
pue pueda. Compensaré así el re
ceso, que ha sido demasiado largo.

—No le interesa la política?

Yo le he hecho esta pregunta a
Arciniegas no sin meditarla un poco. Cómo es que un director de "El
Tiempo" aabndona su cargo en vísperas electorales? Pero Germán Arciniegas tiene un concepto juvenil,
ortodoxo, de la política

—Me interesa, sí. Pero no hay
que confundirla con la "politiquería". Esto ya es otra cosa. Yo me
siento absolutamente incapaz de
trabajarle una curul a un candidato. De apoyar combinaciones de círculo. No creo que sirva para la minucia.... Pero la política, en el
orden espiritual, me apasiona. Y
creo que a un escritor de libros, mejor que a ningún otro, se le facilita la realización de esta clase de política.

Hemos entrado ya en materia
Arciniegas se desvía, con esa manera infantil suya de concurrir al

En nuestra política hay un factor concluvente: el sentido común.

perderse! Porque tienen que constar aquí, en la oficina de la dirección de un periódico que por un
cuarto de sialo ha sido el director
supremo de la opinión pública, todas o la mayor parte de aquellas pequeñas cosas que formaron el gran
Todo. Si este silencio, en lugar de
ser un silencio mudo, propicio solamente a la sugerencia, fuera un silencio con palabras, cuántas revelaciones, cuántas intimidades po-
drían transcribirse! La historia de
la república obtendría entonces un
anecdotario de picaresca!

Arciniegas interrumpe el monólogo, un monólogo que ha comenzado
con un diálogo:

—Voy a darle amplio campo a mi
tarea de escribir libros. Por eso, me
separo por algún tiempo de todo
cuanto puedg continuar reteniendo
mi vocación. Me voy a Estados Unidos. A Berckeley. Allí escribiré La
Historia de Colombia, para cumplir
el contrato que tengo suscrito con

diálogo, hacia sus libros. Me habla
de "Los Comuneros". De su "Jiménez de Quesada", ya en prensa. De
una manera humana de interpretar
la historia de América. Arciniegas
es un hombre fuerte con la sonrisa
complacida, llena de concesiones,
de un niño.

——La aparición de "Los Comuneros" ha dado oportunidad para que
se me tlide de apasionado. Se ha di-

cho que yo no tengo un sentido heroico de la historia. Se les ha olvi-

dado decir que tengo más bien un
sentido humano. Todo esto me ha
venido de la manera como he presentado en el ambiente de su época
al arzobispo Caballero....

Arciniegas habla de Caballero y
Góngora con la misma pasión con
que un político pudiera sostener u-
na tesis de doctrina o de simple reeleccionismo.

—Políticamente, la conducta de
Caballero fue la conducta de un

traidor. Su biografía, que algún día

habrá de escribirse, es la biografía
de un político maquiavélico, siniestro, que al paso que prometía a Los
Comuneros hacer gestiones en su
favor, enviaba un propio a Bogotá
para anunciar al Marqués de San
Jorge; que guardó durante seis me-

HISTORIA DE AMERICA.
LA POLÍTICA ESPIRITUALMENTE CONSIDERA. [
DA, LOS HOMBRES Y LOS PARTIDOS

wr. contra la democracia, es suicidarse.

ses el indulto concedido por el rey
de España.... Un traidor, un político maquiavélico!

Yo le hago notar, en relación con
su adjetivo "maquiavélico"", la campaña de revaluación del gran flozentino, que ha iniciado entre nosotros el actual ministro de gobier-
no,

—Era un patriota porque servía a
Su país?—me dice Arciniegas. Y
cómo puede calificarse un hombre
que después de hacer prfesión de
fé democrática escribe para el Pa-
Pado una constitución monárquica?

—En relación con Caballero —
continúa—se ha dicho que yo olvidé su campaña educacionista. Convenido! Pero es el caso que el arzobispo Caballero no hizo nada ori-
inal en materia de educación. Nada que pueda calificarse de extraordinario. Todo cuanto hizo consta en
las instrucciones secretas que venían de España.

. Arciniegas entra en un período
de grandilocuencia:

—Caballero fue un firmón. Un
firmón que ofrece al biógrafo un
Material extraordinario!

Me habla entonces de su Jiménez
de Quesada. Jiménez de Quesada es
ún conquistador que en su concepto
está por encima de Cortés y de Pi-
Zarro. Pero esto no le quita que haya
Sido un capitán de Alzados! Ahora: qué se hizo el Gonzalo Jiménez
de Quesada de los últimos 40 años?

AWciniegas lo muestra en su biograla. Lo presenta en el más intere-
Sante tal vez y desconocido de todos
Sus aspectos. El autor de "El estudiante de la Mesa Redonda" no con-
Cibe la biografía novelada. Améri
Sa—dice—es de por sí una novela,

para tener que recurrir a la fantasía. Eso sí: la historia hay que relatarla dentro de sus ambientes. A-
quel tipo de historiador que mo concebía la historia sino como una expresión ordenada de fechas, si quiere subsistir ha de estar a la altura
de las nuevas necesidades. Ha pa
sado ya su época, que tan respon:
sable es de nuestra educación escolástica.

—Ve usted—exclama Arciniegas
—<ómo el historiador cumple también una función política? Lo que
pasa es que estamos creyendo que
entre nosotros no se cumple esta
función sino comentando los suce
sos de Gachetá!

El sociólogo se toma un momento
de expansión antes de entrar en el

- tema de nuestra política.

—Se dice que yo soy el único escritor que no ha perdido en Colom.
bia dinero con sus libros. Pero antes de mí están don Jorge Roa, don
Nicasio Anzola y don José Joaquín
Casas.

Este reportaje ha seguido la línea inversa. Es lógico que la primera pregunta que debe hacerse a
un ciudadano que abandona la dirección de un periódico es ésta:
"Qué opina usted de nuestra pol
ca?" Ningún filósofo más profundo, y a la vez más superficial, que
el periodista. Todas las situaciones
tienen para él un resorte, un timbre eléctrico que las saca, como por
ensalmo,al tablado de la escena.
Pero Germán Arciniegas ha empezado el diálogo con sus libros, con
sus proyectos de escritor para el futuro. Y apenas si le ha dado campo

Con el tiempo, no habrá entre nosotros sino dos partidos: Liberalismo y '

socialismo.

al comentario de esta política nuéstra, tan accidentada y rudimentaria.

—Yo creo —me dice—que el factor de más influencia en nuestra política es el sentido común. A Laureano Gómez, por ejemplo, no lo
venció el arzobispo, ni lo venció el
general Berrío. No lo venció una
situación política. Lo derrotó una
sola cosa: el sentido común.

Sencillo, juguetón, buenazo, Arciniegas habla de la revolución liberal. En su concepto, el liberalismo dejó de ser un partido revolucio-
nario cuando llegó al poder. En ese
momento, en 1930, empezó a ser
un partido de acción. «Un partido
que tiene una consigna: ir hacia a-
delante con todo el aplomo necesario para comprender las situaciones.

Fabrica dePano
8.0 G

La primera obra del liberalismo fue
la guerra de la independencia. Lo
más revolucionario de sus conquistas, la liberación de los esclavos.
Arciniegas cita una frase de Carlos
E. Restrepo:

"¿Cuentan de un antepasado mío
que pidió de rodillas la libertad de
los esclavos. Yo hace mucho tiempo que estoy pidiendo de pies la libertad de los libres".

La revolución liberal va hacia su
meta con este epígrafe republicano.
Así lo quiere Arciniegas. Las reformas que se han hecho no solamente se afianzarán. Se continuarán.

—-Yo soy un demócrata rabioso.
Durante quince años se explotó literariamente en este país la sensi-

(Pasa a la Pág. 46)

COLOMBIA"

OTLA