En el ambiente de estas calles, a
testadas de gentes comunes, cuyas
vidas discurren por el cauce de una
mediocridad defensiva, la estampa
de Luis Antonio Chivas, disuena; a
parece extraordinaria y única. Podría servirles de hito indicativo a a-
quéllos que, movidos por una curiosidad trascendental, quisieran conocer la frontera que separa a lo
vulgar de lo sublime.

El hombre solitario, desarrapado,
sucio, miserable, piojoso y andrajoso, se apodera, con el invencible instrumento de su sinceridad, de la a-
tención de las gentes mediocres. Así
esté quieto; alelado; sonso; alzada
la testa de ogro al cielo y tratando
de vencer con la loca luz de sus o-
jos a la potencia universal del padre
sol. Así ambule, metidas sus manazas en los hondísimos bolsillos de
su gabán destrozado y mantecoso;
cubierta la pasuda pelambre con
esa cachuchita de adolescente provinciano, que usa; andando con u-
nos pasos lentos, sin rumbo y sin mo-

Desde luégo,

vagabundo

tivo, de cuya misma lentitud resulta
la sensación de que Chivas está
quieto y es la calle, el mundo, lo que
se desliza acariciante bajo sus callosas plantas de vagabundo, Chivas
es un punto de asombro. Sobre su
humanidad de treinta y cinco años,
se deja caer toda la pesadumbre de
la soledad:que lo cerca y sobre ella
descansan, totalmente, la indiferencia y el desamparo de todo; única
cualidad que lo salva, lo alimenta y
lo deja vivir.

Luis Antonio Chivas llegó a Bogotá hace 10 años. Vino a ocupar u-
na beca, por la intendencia del Chocó. Los de su tribu pretendían que
fuera ingeniero. Traía en su maleta
de estudiante un voluminoso mano,
jo de billetes, habidos mediante l
venta de muchos castellanos de or:
y de platino, que sus padres habían
corsseguido, hurgándoles la entraña
a los ríos de su tierra. Era un ado

,) cup
LABORATORIO

DAL CESAR URIBE PUEDRAMTA - BOGOTA

PRODUCTOS DE UNA.
PUREZA ABSOLUTA

POR TELEGRAFO: LACUPIE

Producto Nacional del Laboratorio CUP ii

Dr. César Uribe

Bogotá

ONSILINA CUP

(YODO NACIENTE NO PRODUCE YODISMO)

Jarabe antiadenoideo al yoduro de

calcio e hidrastis canadensis.

Para el tratamiento de amigdalitis,
adenoides, adenitis, estados linfáti-

cos y escrofulosos.

Piedrahita

como
no sé si estoy viviendo, no sé si soy un

HISTORIA DE UN ESTUDIANTE CHOCOANO QUE HA TENIDO EL VA

LOR INAUDITO DE CUMPLIR SU DESTINO.—DE LA TRIBU NEGRA, A

lescente de 25 años. La lujuria de
la manigua le saltaba, roja y alegre,
en los caminos de las venas. Se le
notaba una horrorosa potencialidad
en los músculos, en los dientes
blanquísimos, en los ojos niños e ingenuos, capaces de mirar de frente,
sin parpadear, con toda voluntad,
al poderoso sol del Chocó. Había en
todo su cuerpo una alegría animal
de bestezuela. Su negra piel era brillante, satinada, limpia en su negrura, con aquella limpieza y pulcritud
que resulta de la costumbre de vivir desnudo. Su lengua pronunciaba
unas palabras torpes, de para adentro. Unas palabras que la voz sil
baba, como silban las culebras en

CASA PERAZA
Sastrería de Lujo
ESTAMOS DESEMPACANDO CORTES

CONFECCION DE ROPA FINA
3 Calzado Imperial

Suave como un guante
- PARA DAMAS Y CABALLEROS

CASA PERAZA

Carrera 9a. No. 13-76—Teléfono No. 27-50

tre la húmeda hojarasca de los ma
torrales. Se le notaba que sus pies
caminaban dentro de los enormes
zapatos amarillos. Era evidente que,
por cada paso que daban sus zapatos, sus pies dentro de los zapatos
daban siete pasos

Se matriculó en la facultad. Se
hospedó en, una pensión barata
Compró un abrigo de paño y adquirió todos los textos necesarios para darse un tremendo hartazgo de
sabiduría. Luis Antonio Chivas iba
a ser un prohombre del Chocó. Vendría a la cámara. Se codearía con
los blancos notables. Talvez pronunciaría discursos revolucionarios y
redactaría proclamas destructoras,
jugando a los dados, echando suertes, con su ancestro-de esclavo.

Pero ni él, ni los suyos, ni sus
condiscípulos, —que fueron sus ami
gos desde el punto en que, por cual
quier conducto, lograron conocer su

j sinceridad y su llaneza—habían pa
'..- mientes en una cosa mucho

Duerme de pie, sin que el
ruído, ni el sol, ni lo obscuridad, ni el viento, ni la llu

via puedan interrumpir su
reposo

INGLESES UNICOS

LAS CALLES DE BOGOTA.—HELIOFILO, FILOSOFO, MISERABLE Y
ANARQUISTA.

Un reportaje de Ximénez.

más fundamental que los planes y
proyectos de estudios y victorias: la
vida. Y era que el jovencillo Chivas
tenía en sí, la guardaba en su yo,
toda la verdad de la vida, porque la
había vivido sanamente, con una
elementalidad extraordinaria, con
Una portentosa fidelidad, Y esa misma verdad no se quería dejar, no se
dejó vencer, mi moldear, ni tergiversar, ni traducir, ni maltratar, por
los sucesos que le tenían preparados. Y siguió siendo, como antes, la
dominadora suprema de todos los
actos de aquel. hombre.

Sin darse cuenta de ello, Chivas
se encontró un día fuéra de su pensión, expulsado de la facultad, rechazado por sus amigos, odiado por
sus padres y despreciado por sus parientes. El joven Chivas no había leído la sentimental historia bíblica de
Job y por este motivo no se puso a
pensar, para consolarse, en la bondad infinita de Dios. Estaba ahí, ese
día, como era. Ya limpio de segundas intenciones. Era Luis Antonio
Chivas, nadg más. Lg única aporien-

cia mistificada que tenía el negro,
residia en sus dos nombres y en su
absurdo apellido. Pudo darles de
puntapiés a sus dos nombres; el Luis
y el Antonio. El apellido, Chivas, se
le quedó quietecillo, apegado a su
persona. Seguramente que él lo dejó quedar, por ser absurdo, de animal, maloliente, almizcloso. Tan
extraordinario y estúpido como llamarse úno marrano, yaca o puercoespín.

Desde aquella fecha, se le perdieron los vestidos. Le nacieron muchos pelos en los mofletes negros—
que se hundían a medida que el
hambre era vacío de su estémago.—
Se cubrió su antigua limpieza con
una costra de grasa pestilente. Se
dejó crecer las melenitas pasudas,
en tal forma que su cabeza tenía
la misma apariencia de una piel de
chivo negro. Se le tornaron amarillos, de bilis, los blancos de los ojos
y se le trocó la función repetida de
los pies entre los zapatos; pues desde entonces, sus zapatos han caminado mucho más que sus pies.
No-estaba en tá selva, en el esce-

OPTICA DEL DR
IGNACIO E. RIVERA

Estudios en Róchester, New York, Philadelphia y París.

Examen Científico de los Ojos con los más Mol dernos Aparatos de Precisión Traídos al País.

Pasaje Hernández, Número 12-76
con Calle 13, (contiguo al Banco Alemán)
Apartado No. 17-92—Teléfono No. 47-13

Yo soy Chivos, y vivo mi vi
da, aunque mi vida sea torpe o infecta.

Toda la pesadumbre
de la soledad que lo
Cerca...
nario de su niñez, ni en el teatro
de su adolescencia, sino en una ciudad fría, pretenciosa, grande, atestada de genios y de edificios de cemento. No tenía ni hogar, ni casa,
ni amigos, ni hermanos. Era más infeliz que el huérfano que lloraba en

un tango.

Encontré, primera vez, a Chivas,
adormilado, bajo la escalera de un
4 cafetín de hampones, a las 3 de la
A] madrugada. El cafetín estaba reple-
MÍ to de gentes borrachas. Gritaba un
E gramófono y varias mujerzuelas
cantaban una canción excesivamente sentimental. Cerca a Chivas, cobijados con el calor que salía del
cuerpo del negro, dormían tres limpiabotas niños. Un borracho tropezó con uno de ellos. Cayó. Maldijo
e hizo escándalo. El dueño del café intervino, y a puntapiés despertó
BN a los tres vagabundos. Chivas se
l desperezó. Se subió las solapas de
su gabán amarillo y, lentamente, se

dispuso a salir a la calle.

Yo tuve la intención de llamarlo.
Lo llamé. Le obsequié un cigarrillo.
Lo invité a pedir lo que quisiera.

Chivas pidió una taza de café con
leche y tres bizcochos de chocolate.
Comió silencioso, pausadamente, teniendo mucho cuidado de no mortificar a nadie con el chasquido de
sus dientes. Luégo salió a la calle.
Llovía. Desde entonces fuimos amigos. A

Lo volví a ver, como todos lo han
visto, a media mañana, parado en
la mitad de la plaza de Bolívar, mirando al sol. O en las tardes, mirando el pasto de los prados, en los parques.

Alguna vez me dijo: "Soy Luis
Antonio Chivas, estudiante chocoa-
Otra vez lo ví leyendo una hoja
de un periódico, en la cual apare-

(Pasa a la Pág. 32)