RENDO

plidas con estricta disciplina militar.
Los milicianos de la República, a
quellos voluntarios desesperados de
la primera hora habían llegado a ser
un ejército que aun en la derrota
ha sabido conservar la unidad, la
disciplina y el coraje.

Un momento emocionante ha sido el de la entrada en Francia de
un millar de voluntarios de las brigadas internacionales que no habían
podido ser evacuados antes porque
sus países de origen se negaban a
recibirlos. Encuadrados por sus oficiales, muchos de los cuales han sido veteranos de la. Gran Guerra, estos bravos luchadores marchaban
orgullosos y bizarros. Antes de que
cruzaran la frontera, el piquete español, que estaba de guardia, formó y les rindió honores, presentándoles armas. Fue un instante de una
emoción indescriptible. El jefe de la
columna al pisar tierra francesa se
volvió hacia sus hombres y gritó con
toda su alma: "iViva la República!"

—;Viva!—respondieron todos con
idéntico entusiasmo. Luégo, mar
cando el paso y en filas de a cuatro,

CONE

es Nogales

Un pueblo entero
que abandona su

huyendo de la invasión,

La barrera de tropas y gendarmes franceses que
va canalizando a los cientos de miles de españoles que se resignon a vivir bajo la tiranía
fascista.

con un orden perfecto, la frente alta
y la mirada franca y altiva, se internaron en tierra francesa. Al frente de la columna venían unos trescientos italianos, los garibaldinos,
todos ellos con un pañuelo rojo al
cuello; detrás marchaban los alemanes, los checos, los americanos,
hombres venidos de las cinco partes del mundo a luchar en tierra
española por sus ideales. Los oficiales franceses que les contemplaban
curiosamente se mostraban sorprendidos. ¿Esta era la horda de que hablaban los periódicos reaccionarios?
Un oficial francés, muy estirado
dentro de su uniforme, de buen corte, les ha visto, a través de su monóculo, desfilar, moverse a las voces
de mando, saludar por última vez a
su bandera y alejarse con ritmo a-
compasado encuadrados siempre por
sus oficiales. Sobreponiéndose a sus
prejuicios, este oficial ha tenido qué
exclamar: "iEsto son soldados!"
Tras ellos la frontera ha quedado
otra vez desierta. Hasta el territorio
francés llega sólo el sordo rumor de
las explosiones lejanas de las bombas de la aviación italiana y alemana que va destruyendo sistemática-

a

mente los pueblos catalanes. Allá
lejos, en Figueras, donde no va a
quedar piedra sobre piedra, las unidades de Lister resisten todavía...
Poco a poco van llegando los dirigentes políticos, los jefes de las u-
nidades deshechas, los burócratas.
El Presidente de la República:ha
cruzado la frontera a las cinco de la
mañana. El jefe del gobierno, doctor Negrín, ha llegado en auto hasta Francia y luégo se ha apeado del

(Pasa a lo Pág. 46)