coraje. Y un buen día, me lanzó al Í 7 EAT OU! > 408 7 ducción es difícil, dolorosa, trabomercado, desde el suplemento lite- Jose.
rario de "El Tiempo". Aquellos ver- —Cuando me nace el verso, desos eran los que ahora se publican clara, toda mi psiquis se transtoren "La forma de su huída". na. Me siento triste, atribulado, a-
— Influencias? tormentado como un poseso. Pier-
-—Juan Ramón Salinas y Vale- do varios kilos. Enflaquezco. Me re-
Ty - Algo de Góngora... Estas son, sultan unas ojeras románticas...
por lo menos, las que yo me he no- —Nuevas producciones?
tado —-He producido poco últimamente. Entre lo que se tica en "La
Forma, de su huido" y mis últimos
poemas, hay una diferencia asombrosa. Otra modalidad. Otro paisaje interior... Cuando, en alguna
ión, me dí a la tarea de comparar lo antiguo con lo. nuevo, sufrí un tremendo desconcierto. VÍ
que me había nacido otro "yo".
Que era un hombre completamente
sio eS E
companillo teléfono suena: Rojas tendrá qué ir a una notaría, a firmar un nuevo contrato comercial... Este reportaje ha termi-
nado... No contiene ni cosas sorprendentes, ni grandes revelaciones, ni frases, ni palabras estupen-

—Predilecciones?

——De los nacionales? Carranza...
Gerardo Valencia... Camacho Ramírez... Barba Jacob. De los españoles y franceses modernos, hay
tántos que producen mi admiración
y mi entusiasmo... Cernuda, Eluard

El deporte en el verso:

Hacemos una pausa, pues es necesario que Rojas pose ante el fotógrafo. Y aprovechamos el tiempo
que el fotógrafo necesita para preparar sus aparatos, visitando la sala de deportes del poeta. Rojas es
un tremendo boxeador. Todos los
días boxea durante media hora. Hace ejercicios de cultura física durante dos horas. Semanalmente se
ejercita en equitación y en natoa- de Juan Ramón?

Viojoré......Quiero vivir una vida animal, descomplicada, sin versos, sin negocios. Iré a Sur América...
Luégo a Europa....a Estados Unidos... d0s... d

Sólo espero. formalizar algunos a: Jorge Rojos, poeta delicioso y

suntos, para dedicarme a viajar. A perfecto, poeta joven, tiene y goza,

ción. No extraña que sea un mozo Tal es la psicología del poeta que *, » j ES
lleno de músculos, de vigor y de me concede este reportaje. Cerca!evar ta e despreocu- Fo sra sn O cua:
fuerza... de sus volúmenes de versos, los ma- Pado de libros, versos y de ne- nl EN pa

Y los negocios... nuales industriales. Aparejados con 9Ocios. -Como el viajar es una cien-

Terminado el trabajo fotográfi- los tomos de versos, los textos de Lu dy e ii
itori, derecho, los códigos, l ón ego; o E ñ

o ntiaar pom ed químicas... o o ropa... Pienso completar varios a- edo eos Poro ser Coca

de los anaqueles... Es un grueso to- —Mi familia es boyacense.. Yo A bad br o eo 0 esl- arca

mo que contiene 10.000 fórmulas nací en Santa Rosa de Viterbo, di- detaleso 0 ajena Leo com-

de aplicación industrial... Luégo o- ce Rojas, pero mi padre, cuando yo E 5 'ormación intelectual y espi. "la manera de triunfar en lá pi muy iore se estableció bs

vida..." Otros, además., "manual en Bogotá.. Mi padre era un hom- — La alegría de lo vida:

del hombre de negocios". bre de negocios. Y al morir mi pa- tte ys

Cómo vivirán estos libros, cómo dre, he-tenido que ponerme al fren- Rojas me relata que no es un poe-

se sentirán, acompañados de las o- te de estos menesteres, que no ri- ta fácil... No tiene aquella "en-

bras completas de Dostoiewski, de ñen con mi modo ser...Y pue- vidiable facilidad" de los versifica

Lope, de Góngora, de Paúl Valery, do asegurarle, que me ha ido bien. dores, Todo to contrario.. Su pro-

gría no le impide hacer poemas. Lo
contrario: la alegría de vivir es

BARRANQUILLA

APARTADO NAL. 299
APARTADO AEREO 5

BOGOTA

CARRERA 10 NUM. 12-49

TELEFONO CENTRO 9-36
APARTADO NUM. 157

Te riussin

Es »Taeschner

todas las afecciones catarrales:
Bronquitis aguda o crónica, tos
ferina, asma.

Agentes generales para Colombia:
Dr. HAGELSTEIN s: Cia. Barranquilla