O ANABRA 21777

AL ACECHO DE LOS FANTASMAS
EN UNA VIEJA CASONA DE
INGLATERRA

(Crónica de nuestro redactor en
Londres, Luis de Baeza).

Hace unos días recibi carta ide
un amigo, Mr. Bliss, inglés, escritor, espiritista y aficionado a antiguallas. He aquí un párrafo de su

*... y este año hemos decidido
ponernos al acecho del fantasma
que hay en mi casa de campo. Vamos a emplear procedimientos científicos: células y detectores eléctricos de extrema sensibilidad; las
puertas se preparan de tal manera
Que al menor movimiento podremos
ver, en cuadros «indicadores, lo que
pueda ir sucediendo; los suelos estarán cubiertos de polvo de talco,
para que queden marcadas las más
livianas huellas. Nosotros—mi amigo Harry Grofter y yo—centraremos
el acecho en la habitación de la
gran chimenea y allí, al amor de la
lumbre, esperaremos teniendo a la
vista las lámparas rojas que habrán
de responder a la menor indicación
de que algo extraño ocurre en la
casona, que por lo demás estará desierta: ¿quiere usted acompañarnos?"

Muy bien conocía yo la casona.
Tónto como que fuí quien la descubrió en el condado de Buckin-

ire, mientras mi amigo viajaba por Holanda. Habíame llamado
la atención el siguiente anuncio del
"Sunday Times": "Se vende, en el
pueblecito de Aston Clinton

"Habíamos espolvoreada de talco el piso para recoger las huellas del fantasma y habíamos colo-

s

(Bucks), una auténtica joya del período tudor. La casa fue residencia de un marino inglés que batalló
contra la Armada Invencible. Podemos asegurar que esta casa posee un fantasma, cuya presencia ha
venido siendo señalada desde el siglo dietiséis..."; a esto se añadía
el detalle del número de habitaciones y el precio, 1.200 libras.

Sl DÍA

cado aparatos de alarma en las puertos..

Como yo sabía que mi amigo,
Mr. Bliss, deseaba adquirir precisamente una casa. de tales condiciones, hice una visita a los agentes y
con ellos fuí a inspeccionar la finca. El automóvil que nos llevó hizo
alto en una tabarna de la campiña
del condado, y allí, entre vaso y vaso de cerveza' negra, me contó el
agente la historia del fantasma de
la casona:

"El marino inglés que primero
habitó la casa fue Sir Loftus Harris,
quien, a bordo de uno de los navíos
de Drake, libró batalla contra los
galeones de la armada invencible,
frente a Torquay. Los prisioneros
hechós fueron encerrados en un amplio local que ha quedado conservado como monumento histórico. Sir
Loftus, cuando se retiró del servicio
de la marina, vino a este condado
de Buckinghamshire, trayendo como sirviente a uno de los prisioneros, un español llamado Martin. El
sirviente español se enamoró de u-
ma linda "girl" del pueblo de Aston Clinton, que trastornó al extranjero con sus flirteos. Martín apareció ahorcado de una de las gram-
des vigas de roble que verá usted
en. la casa. Todos los años, al dar
las companadas de las doce, entre
el día 31 de diciembre y el Año
Nuevo, ahullan los perros de la vecindad, la viga da crugidos extraños, y aseguran muchos haber visto pasar de habitación en habita-
ción el alma en pena del español".

La invitación de mi amgio era

ALDANA Y RICAURTE
REPRESENTACIONES

losemberger Goals Limiled London
Fabricantes de la Mejor Corbata del Mundo
Makesfield-Lana-Seda

para pasar la velada fantástica en
su casona. ¿Qué hay de cierto en
esto de los fantasmas que vagan
por los castillos, las antiguas cosas
y las moradas señoriales de época,
en Inglaterra? Con frecuencia aparecen en la Prensa testimonios de
sucesos relacionados con las apariciones. Tal sinceridad tienen esos
testimonios, tales son los detalles
que dan los que los envían y hasta
tal punto convencen los que sobre
todo esto hablan, que yo acepté entusiasmado la invitación. ¿Iríamos,
en efecto, a poder presenciar cómo
se realizaba la visita de uno de estos fantasmas?

Seguramente que los lectores de
ESTAMPA recuerdan—si es que pasó por Colombia—la película cuyo
temo es el fantasma de un castillo
que compra un Norteamericano,
quien lo envía, piedra por piedra,
a su país. Entre los embalajes hizo
también la travesía el fantasma tradicional del castillo. Un agente de
anuncios, hombre emprendedor, se
sirvió de esto para lanzar a todo
trapo la publicidad de un producto
químico.

En mis muchos años de vida en
Inglaterra y en Escocia, he tenido
ocasión de visitar lugares donde
existía la leyenda de algún fantasma. Una amiga mía me invitó a pasar un fin de semana en su casa de
compo——construcción del siglo trece—y allí me destinaron la habitación del fantasma.

*'Si tiene usted suerte— me di-

TEL. 9376