A la altura de sus ventisiete a-
ños, edad en que la vida comienzo
a enseñarnos su y su a-
'margura, Jorge Rojas ha publicade
un tomo de versos: "La forma de
su huida". El libro ha sido recibido
con beneplácito por la crítica preliminar. El nuevo poeta se presenta
con títulos limpios y puleros, a ocupar un puesto destacado dentro de
la nueva poesía americana. La decencia tipográfica del "libro representa, además, un bien logrado
esfuerzo de los editores.

El poeta de antaño

Entre nosotros, la concepción del
poeta adolece de ciertos prejuicios,
provenientes de un ancestral romanticismo. Toda aquella pléyade de fabricantes de versos que floreciera a
fines del siglo pasado y a comienzos
de este que corre, seguramente por
carencia de verdadera personalidad,
se veía obligada a diferenciarse del
común de la gente; a aislarse del
común. Y en sus ropas, en su manera de vestir, en su modo de ser, saguían unas mormas estrafalarias y
absurdas cuyo ejercicio constituía,
precisamente, su única defensa. La
melenita; las negras corbatas colgantes, que -simulaban luctuosos
cuervos reposando sobre la blancura no nada diáfana de la pechera
almidonada. Los mostachos de mosquetero. Las largas uñas. Las noches en claro, al arrimo de una mesilla infecta, ingiriendo licores po-
co amables, y la total incapacidad
para situar la imaginación en los
vulgares menesteres de la realidad
cuotidiana, constituían o integraban la calidad del poeta. Operaba,
de otro lado, el chambrego de alos
anchísimas, muy. especialmente
construídos para arropar aquellas
cabezas soñadoras.

Los poetas jóvenes se han tibertado de tan tremenda pesadumbre
ancestral. Y sólo aquellos de nuestros liridas que pasan de los cuarenta años, enseñan en el día sus
chambergos y sus corbatas y sus
melenas; porque aún sienten la necesidad de gritar-con esas especies
de voces mantecosas, de publicar
con tales apariencias, su intrínseca

id de hijos predilectos de Apo-
O.

La economía y el verso

También se ha dicho que la holgura económica no da permiso o no
es situación propicia para que florezcan los primores del ingenio. La
necesidad aguza al ingenio. Y los
defensores de esta tesis, citan casos de nero renombre que la
comprueban y defienden. Todos nostros hemos oído de boca de los sabios maestros, la impresionante relación del nacimiento del Ingenioso

Hidalgo...... El poeta ha sido, por antonomasia, el tipo del
pobre, desamparado, pauacogotado por la ne-

str y la miseria. Los mejores
poemas han resultado de la abstinencia forzosa y del ayuno involuntario...

Pues cómo, si es así, Jorge Rojos puede ser poeta? Porque el muchacho autor de "La forma de su
huida", es el tipo opuesto, reñido,
contrario, al ya famoso y aceptado
del bohemio, del miserable, del-melenudo. Jorge Rojas es hombre de
dineros. Maneja, con gran capacidad y con suma habitidad un capital muy cercano al medio millón: de
pesos. Es doctor en Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional. No asiste a aquellas "pe-

as" literarias que, los mayores de
cuarenta años, instalan en los cafetines, en cuyo rededor tratan de
situar una atmósfera genial, de exhuberante agudeza... No es tampozo un ocioso, ni.débil biológico,
ní un atormentado espiritual que
sienta la necesidad de recurrir a los
artificiales caminos de fuga, para
huír de su tormento. Es, al contrario, un mozo pletórico de vigor, de
sanidad y de vida. Un hombre moderno en la más verdadera acepción
de la palabra.

El poeta de ahora:
En un bello automóvil de último

, Jorge Rojas me conduce a
su residencia; una quinta de Cha-

CAPITALISTA

JORSE ROJAS

LA DIFERENCIA QUE SEPARA AL POETA MELENUDO Y ROMANTICO
DEL POETA DE HOY.—DE COMO NI EL DINERO, NI LA CAPACIDAD
PARA HACERLO, SON ENEMIGOS DE LA POESIA.

Reportaje de Ximénez.

pinero. Su departamento está arreglado y decorado con un buen gusto
envidiable. En su cuarto escritorio,
estanterías y anaqueles - guardan
una nutrida población de "libros. De
versos únicamente? No. Los hay. de
todas las clases y categorías. Desde los manuales elementales de e-
conomía política. Los textos de derecho. Las enciclopedias. Los gruesos volúmenes de historia hasta los
de versos, en francés, en inglés y
en castellano. Rojas es un hombre

Que cómo soy poeta? Pues no se lo puedo decir.
Un día, sentí, oí, este entrañable llumado.... Y
mo tuve más remedio que otenderlo....

tímido, y para el reportero, tiéne la
amable condición de la virginidad
en el reportaje. El joven poeta trata
de colocarse en una situación defensiva, que es embarazoso. Las
palabras van resultando apocadas y
lentas. Cuando él habla, se le nota
la reserva mental que há hecho y
queda palpable el estricto cuidado
con que O sus declaraciones.
Pero, poc: lentamente, sin
quererlo, ae cordialidad y la Ilaneza arruinan el embarazoso ambiente del principio. Y fluye una charla
sencilla, descomplicada y amena.
Que cómo hice versos?
—Pues verá usted, me dice Rojos. Sin quererlo, sin pensarlo. siquiera. Cuando tenía trece" años,
pri aro RE producción, en
un letín bartolino, porque yo soy
bachiller del Colegio de Sam Bartolomé....Eran unos versos piadosos, místicos, en honor de la Virgen:. Después, todos cantamos en
la edad primera...comencé a emborronar cuartillas...Era una poesía absurda, sensual, que tenía por
tema 4 fa mujer desconocida y cuya de conocimiento se iniciabg en mi adolescencia. Yo creo
que quel proverbio que dice "el

poeta nace, no se hace", es de una
realidad contundente.... No puedo relatar cómo, ni: cuándo, ni por
qué me vino la gana de ta poesía...
Ella estaba en mí. Era una especie
de mandato latente... Cuando memos lo pensé, obedecí a ta] deleitabie mandato...

——Después, la vida me brindó un
motivo u ozasión para que aquella
capacidad latente se ejercitara...
Como en todos los casos, un motivo
sentimental. Esto fue durante mis
tiempos de universitario... y así se
fcrmó el contenido de este tomo
que he publicado.... Trabajosamente, lentamente, resultando con una
fidelidad absoluta, de mis sentimientos, de mis sufrimientos, de
mis laegrías, de mi vida misma.

El poeta oculto:

—curría, agrega Rojas, que yo
tenía el rubor de mis versos. Como
provenían de asunto tan entrañable, y eran cosa tan íntima, me daba pavor, miedo, pánico, de la publicidad. No solía arrimarme a los
cenáculos literarios, por timidez,
por algo que podría definirse como
"castidad" espiritual. Eduardo Catranza, a quien algún íntimo amigo mío le diera noticia de mis trobajos literarios, quiso que yo se. los
enseñara... Un grupo de amigos
vino a mi casa. Y reprodujimos la
eterna escena. Emocionado leí mis
versos... Edudrdo Carranza, con
una nobleza intelectual superior a
todo encomio, me alentó, me dió