ME

"Después de aquella noche":

Movimiento en planos elegantes
Dos actores de renombre. (Herbert
Marshall en un papel inferior a sus
capacidades). Situaciones cómicas
bien medidas. Deseo de divertir o,
mejor, de entretener. Tipo de come
dia cinematográfica que no obstante la trama banal y sus recursos co
munes constituye una diversión a
mena e intrascendente

La película pertenece a la producción de 1937 y el apunte de este dato sirve para insinuar a los exhibidores la mutua conveniencia—
para ellos y para nosotros—de poner al día el material que presentan en Bogotá. Creo difícil encontrar—en relación al número de ha-
bitantes—una ciudad más devota
del cinematógrafo. Esta afición se
paga en buen dinero y sin embargo
se desprecia y se explota con mal
Cine.

En los dos meses que lleva andados 1939 no se ha visto en nuestras pantallas—excepción hecha de
"El Embustero"" y los actualidades
de tres noticiarios Pathé—nada
sobresaliente. Celuloide iluminado,

en sepia, blanco y negro, recibido
por el público, la crítica y la censura con inveterada benevolencia.

Se dijo, bajo el optimismo del comienzo de año, que 1939 sería el de
las "grandes superproducciones".
Ya es hora de cumplir el propósito y regalarnos con una siquiera.

"Si yo fuera rey":

La tercera salida de Francisco Villón a la pantalla, encarnado en es
ta vez por Ronald Colman, no le a-
grega gloria al poeta francés ni al
cine americano.

La misma "Paramount" en los

albores del cinematógrafo sonoro reconstruyó, con gran aparato, los
perfiles de Villón, del astuto Rey y
de la típica Corte de los milagros.

En escenario de idénticas proporciones, sin colores, sin música y
dándole al título otro giro (aquella
de los colores y la música se llamó "El rey vagabundo"), esta repetición busca, quizá, la segunda
parte de un halagador éxito de taquilla

Pero la época es distinta. "El rey
vagabundo" fue una prueba, muy
satisfecha y muy satisfactoria, de
la conquista del sonido. "Si yo fuera rey" parece un ensayo de segun-

POR J. ROLDAN paola)

da edición corregida porque el Villón de Ronald Colman, por suerte,
nada tiene del héroe de opereta que
hizo Dennis King para lucir su voz.
De resto la hazaña del poeta no se
aparta del "guión" primitivo y la
falta de la música—no la de los colorines—le resta el brillo que como
espectáculo tuvo una vez.

Ahora la historia de Francisco Villón tiene mucho de la monotonía

del "cuento repetido"
6 he tenido la oportunidad de

conocer la película "Sarati el terrible", interpretada por Harry Baur—
primera figura obligada en la mayoría de los films franceses que se
traen a Bogotá—pero me entra la
tentación de repetir el concepto de
un cineasta de recto criterio y fino
gusto, cuya afición por el cinema no
es de hoy, que comentó de esta manera a "Sarati el terrible";
*"Desagradable por su vulgaridad. Mala por la falta de lógica entre las escenas. Pesada por la ausencia de suficientes rótulos expli-
cativos....Películas como "Sarati
el terrible" rebajan la categoría del
Teatro Real. Su presentación se debió, seguramente, a un error del
pragrama y de la Junta de Censu

NUEVO CONCURSO FOTOGRAFICO DE ESTAMPA

LAS FOTOGRAFIAS DEBERAN SER DE LAS CUATRO CATEGORIAS SIGUIENTES:

CADA SEMANA los redactores y colaboradores gráficos de
ESTAMPA elegirán de seis a diez fotografías que serán publicadas, pagándose a sus autores s 1.00 por cada una. Si se publica
en la portada, se pagarán s 5.00. AL TERMINAR el concurso,
en el mes de septiembre, se efectuará una exposición de Jos trabajos publicados, y un jurado especial designará e los vencedores en cada una de las cuatro categorías arriba mencionadas.

7 1—Niños en actitudes naturales, sin "pose".
2—Poisajes, naturalezas muertas, escenas deportivas, animales, retratos artísticos de mujeres.
3—Personojes célebres en actitudes inesperados, tipos ole

lares, pintorescos, gi

rupos cómicos o interesantes.

4—Superlativos y diminutivos: lo más grande y lo más pequeño de Colombia, lo más alegre y lo más triste, lo más

fuerte y lo mós débil, etc.

LA LISTA COMPLETA DE LOS PREMIOS SE PUBLICARA EN LOS PROXIMOS NUMEROS
Los autores se identificarán, presentando el negativo de su foto. Sólo se devolverán los trabajos no publicados que vengan
acompañados de sobre, dirigido y franqueado.
Las fotos deberán enviarse a: ESTAMPA—Concurso Fotográfico.—Edificio de la Bólsa, No. 701 a 704.

Con tabacos maduros
curados por 3 años

QUÉ BIEN
SABEN/