Ae Y Aris

Deseosos de facilitar a nuestras lectoras cuantas indicaciones
puedan interesarles sobre la moda, la agencia de ESTAMPA en
París, se ofrece a las damas colombianas para todo aquello que
con esta sección se relacione. Sobre cualquier detalle, aclaración,
explicación de los modelos que publicamos, etc., nuestras lecto-
Tas pueden dirigirse con toda libertad a nuestra redactora de Modas en París "ERKA", una de las más prestigiosas comentaristas
de la alta costura en los grandes periódicos franceses, desde hace muchos años. Bastará a las consultantes dirigirse personalmente a Mme. Erka, 9 rué Saint Florentin, París VII. Queremos
con este servicio de consultorio completar a la medida de cada
una de nuestras lectoras las informaciones que semanalmente
publica ESTAMPA sobre la moda parisiense.

l París, 21 de febrero de 1939.

A la decadencia de muchos millares de modelos por día,
Abi pa PS durante una semana, una nueva moda ha nacido. Las grandes
yado negro, blusa con C0sas de alta costura han revelado sus secretos, celosamente

corbatín de encaje guardados hasta ahora y el mundo empieza a llenarse con las

Dn ae duos tom creaciones de París.

moda romántica. Se tiene esta temporada la impresión de que la diversidad
no ha sido jamás tan grande; tantos y tan variados son los tejidos, las líneas y los colores.

En conjunto, la nueva silueta; que dentro de pocas semanas tendrán todas las mujeres elegantes del mundo, es una silueta muy juvenil, muy ajustada. Se puede concretar en un talle

Traje sastre presen- fino, la cintura estrecha, el busto modelado y la falda amplia.
tado en la colección Hay quienes han designado esta nueva línea con el nombre de
de Creed, en negro,,,y, LA." di < "
con blieo blocs de línea diábolo"" y otros con el de "silueta del reloj de arena".
sa Y ima - Los hombros son sueltos y despegados, la espalda ligeramente
ho Valla. ensanchada, las mangas con poquísima importancia, y a veces
casi inexistentes, sobre todo cuando el vestido va acompañado
de un sobretodo.

Los colores en boga son tan bonitos, frescos y alegres como variados. Se usan mucho, el negro muy profundo y el blanco
purísimo, y estos dos tonos se ven frecuentemente combinados.
El marrón y el verde mirto son los colores preferidos para los trajes de invierno. Triunfan los azules, todos los azules del mar y
del cielo y todos los tonos del turquesa, así como los verdes del
bosque y la gama descendente hasta el "mastic". Vienen luégo

__los amarillos, todos los tonos del trigo y el amarillo oro de sol.
En los tonos de flores predominan el jacinto, el cyclamen y la
ii mimosa; en los tonos de fruta se ven preferentemente, el plátano, el limón, la naranja, la frambuesa y la cereza, así como las
tonalidades calientes de las flores exóticas. Hay además los reses, los rosas, y los tonos suaves de porcelana de China. Existe
además, una variedad infinita de tonos falsos indefinibles.