EL CHIVAS...

(Viene de la Pág. 29)

cía su estampa en totograbado, a-
dornando una crónica: "El lento
Chivas".

Otra vez le pregunté: —Chivas,
¿cuándo me concede usted un reportaje?

Y otra vez le hice un reportaje...

He aquí las declaraciones de Chivas:

—Las gentes me creen idiota y
me tienen por un desalmado vagabundo. No soy ni lo uno ni lo otro.
Cierto es que nunca hago oficio...
pero esto obedece a cierta intención
filosófica, es el respaldo de determinado método de vida...

—Hoblará usted sobre esa intención y ese método?

—es sencillo. Pero para que usted comprenda mi teoría, quiero
manifestarle, primero, que hasta el
momento, no me he dado cuenta de
la vida. Vaya usted y pregúnteles
a estas personas que vemos: "Qué
opina usted de la vida?". Y todas
estas personas le darán opiniones
sobre la vida. Le dirán: la vida es
esto; la vida es aquello. Yo no me
he dado cuenta de la vida....Cómo
hago para que usted me comprenda? Mejor dicho; hasta este momento no me he enterado de que
estoy vivo....

—Cómo?

—+£s así, aunque sea estúpido,
imposible, anormal e inmoral. Es a-
sí, y eso me basta. Desde luégo, como no sé si estoy viviendo, no sé si
soy un vagabundo. Como no sé si
estoy vivo, no puedo catalogarme
idiota, o inteligente...

—£Ésta es la razón fundamental
de mí vida, y por esta causa, sólo
soy Chivas, y no puedo ser ni vagabundo, ni idiota, ni malo, ni anarquista....

—Y cómo reparte su vida?

—Lo que yo vivo—agrega el negro—no puede considerarse vida. La
vida del hombre moderno está ceflida a métodos y a reglas, sin las
cuales casi resulta imposible subssistir. Yo no tengo métodos ni conozco reglas. La gente se levanta;
yo no me levanto. La gente se baña;
yo no me baño. La gente come; yo
no como. La gente se viste; yo mo
me visto. La gente se desnuda; yo
no me desnudo. La gente habla; yo
no hablo. La gente odia; yo no odio.
La gente cambia impresiones; yo no
cambio impresiones. La gente a-
ma....Yo sí amo, como la gente,
como todas las gentes, quizás con
más capacidad que todas las gentes
y esto es lo único que me liga a la
vida, al mundo, al universo de los
demás....

—Por qué gusta usted de mirar
al sol?

—Para- realizar o efectuar otra
de mis teorías...Resultaría difícil,
dispendioso, explicársela...La teoría de la superación por la contradicción. Verá usted: nadie mira al
sol; pues si usted quiere superarse,
mire al sol de frente, y será más que
todas las personas a quienes le da
miedo mirarlo.... Igual cosa se podría hacer si toda la gente mirara
al sol. Entonces, para seguir usted
mi teoría, usted no debería mirar
nunca al sol.... Y sería superior a
los demás...

—Y sobre el amor?

—Sobre el amor....Lo que yo
pienso del amor es tan distinto, se
aparta tánto del criterio de los demás... Para mí el amor es la mis-

ma naturaleza. Es el universo. Es el
cosmos...Amor lo regula todo; lo
maneja todo; lo llena todo; todo lo
colma. No se puede concebir a Dios,

sino según la definición cristiana:
"Dios es amor". Mi amor es eso: la
vida, el universo y Dios.

—-Ha tenido aventuras amorosas?

—Ninguna.... Y aquí conviene
explicar otra de mis teorías, que se
refiere a los métodos psicológicos en
boga. Yo puedo afirmar—y lo haría, si tuviera gana—ante un congreso de sabios, que todas las doctrinas que sobre psicología se han
expuesto en el curso de los últimos
Cincuenta años, son completamente
infundadas y hasta falsas. Hablemos, nada más, de Freud, que es el
psicoanalista más popular.

——Cómo, si es evidente que cada
hombre es un universo; cada persona una cosa distinta y diferente de
las otras personas, se puede aceptar
su teoría de los actos fallidos y los
sueños? Cree usted que en mí produce la caída de un vaso la misma
sensación cerebral que produce en
usted igual accidente?
—En asuntos sentimentales,

yo

Si después U. coloca

una bolilla y reproduce
el mismo movimiento habrá
logrado una impresión

el cual está basado el
cojinete a bolas.

r

- Digitalizado l

entre las palmas de las manos

excelente del principio sobre

xy.
Calle 15. Nos 7-86—Bogotá. Apartados: Nal. 13-15—Aéreo 37-33

Sucursal: Medellín-— Apartado: 354.
Agencias en las principales ciudades del país.

he descubierto una nueva división,
una nueva gran división global: la
de los ansiosos....El ansioso en a-
mor es aquél que del amor tiene la
idea que yo tengo. Y cuando. ama—
o cuando ejercita su capacidad a-
matoria—es tan acelerado su proceso sentimental que, en el momento en que, lógicamente, pudiera hallar alguna retribución, ya se ha lle-
gado al punto de la desesperanza y
a la frontera del olvido...

Todo esto me lo ha dicho Chivas, andando a mi lado, con su lentitud aplastante, con su parsimonia
desesperante, por la Calle Real. Su
voz no ha perdido aún el acento
gangoso de la tierra nativa. Su voz
es baía y sus palabras van acompañadas de una mímica pausada, cadenciosa, como los movimientos de
una hamaca.

Chivas es hombre silencioso.......
Cuando habla, rompe el dique de su
introversión y podría durar exno-

Para "mejorar" el problema de fricción, utilice cojinetes

a bola: 5KF obteniendo así menor consumo de fuerza

iblioteca Nacional de Colombia

motriz y lubricante, y mayor seguridad de funcionamiento

RHiEIS

niendo sus teorías o explicando sus
ideas 24 horas seguidas.

Vamos por la Calle Real, y es a-
sunto tan inusitado éste de que Chivas hable y haga mímica, que unos
chicuelos voceadores de periódicos
nos han formado cola....Cuando
llegamos a la esquina de la 14, yo
me doy cuenta de ello y advierto a
Chivas....Es necesario posar... Y
cómo tomar fotografías con esta a-
fluencia de curiosos burlones?

En la cigarrería, ha comprado
Chivas un tabaco. Lo enciende. Aspira el humo con sensual deleitación...Nos libramos de los curiosos. Llegamos al parque.... Tomamos
asiento en una banca...El humo
del tabaco de Chivas, me da de latigazos en la cara.

Chivas no se levanta ni se acuesta. Dentro de esta biología furiosamente fuerte, guardada entre un
áspero saco de piel negra, funciona

(Pasa a la Pág. 46)

Si usted junta las palmas
de las manos, una contra
otra y trata de deslizarlas a
lo largo, habrá logrado una
idea precisa de la naturaleza
de la fricción.