El 8 de marzo de 1941 es asesinado en Varsovia el Nozi Número 2, Mariscal Herman Wilhelm
Goering, y estalla la guerra. Tres días después, la capital polaca es destruida por los aviones ale
manes, El ejército tudesco invade la Ukrania, después de arrasar a Checoeslovaquia. Italia le de
clara la guerra a Rusia, y el Japón empieza a invadir la Siberia. Francia e Inglaterra son arrastradas al torbellino. El 2 de abril de 1942 es bombardeada Londres, Trafalgar Square queda redu-

cida a escombros, como se ve en la fotografía del centro.

Esto es, naturalmente, una fantasía. Podemos publicarla en estas páginas por cortesía espe
cial hecha a ESTAMPA por nuestro colega neoyorkino "Look". Pero esta fantasía de "Look" no carece de fundamento. La lectura de las dos páginas anteriores, en las que Winston Churchill, en artículo especial para nuestra revista, hace un resumen de la situación actual, y de las dos páginas siguientes, en que presentamos estampas de los acontecimientos en la frontera franco-españo
ican plenamente las predicciones o "anticipaciones" de nuestro colega. "Look" supone

Mientras tanto, Europa sigue armándose. Bélgica, el país martirizado en 1914, no quiere volver a sufrir el mismo destino. Aquí tenemos,
en estos cuatro fotografías exclusivas para ESTAMPA, la línea de fortificaciones, todavía no bautizada, que Bélgica opone a una posible invasión alemana. Es una continuación de la Línea Maginot, y en su construcción se han seguido en general los principios de ésta, que ahora se
extiende sin interrupción desde Suiza hasta el Mar del Norte. Estas fotografías han sido autorizadas para su publicación por «el Estado Mayor
de Bélgica y ESTAMPA los presenta a Colombia y a Sud-América por ver primera. A la izquierda, arriba, una población fronteriza desde un
nido" de ametralladoras. A la derecha, uno de los fuertes. Abajo, los centinelas en los fuertes de concreto y las interminables cercas de a-
lombre de púas que han venido a substituír o los girasoles en los cami pes de Flandes.

A

La Ley marcial en A
emocracio, que sólo la fantasía de A ido
lo situación actual del mundo, que "9% fa, 50 ol vórti

'Ón no es il siquiera remota. a sore
El ortículo deChurchill que aparece ¿E sl MengS, y el reportaje de la frontera fronc
española en las dos pági" esta información gráfica

 *

birla. Y, sin embargo, ant
ice de la guerra, esa predic

que los submarinos alemanes torpedean al trosatlántico "Queen Mary", como se ve en la foto de

arriba, y los Estados Unidos se ven arrastrados a la guerra, como lo fueron en 1917 por el hundi

miento del "Lusitania". El Presidente (¿Roosevelt aún?), declara la ley marcial y las tropas rodean
el nuevo edificio de la suprema Corte, como se ve en la foto inferior del centro.

Mientras tanto, las poblaciones civiles de Europa han sido exterminadas por millones. París, Bru*
selas, Varsovia y Moscú han sido borradas del mapa prácticamente, "Look" es demasiado optimista,
acaso, al fijar el principio de la gran tragedia, en marzo de 1941. Nada nos garantiza, en efecto,
que la guerra no estalle antes. A Colombia, por su cercanía al Canal de Ponamá, por sus posibilidades para la apertura del Canal de Atrato, por su posición geográfica, en general, le interesa pensar en lo que será la guerra futura. No podremos apartarnos, no podremos permanecer neutrales en
un conflicto, que tendrá las horribles proporciones que "Look" esboza en estas cuatro fotografías,
cuyo envío agradecemos.

Esta situación ha sido causada por "el hombre en el caballo blanco", napoleónico, se llame Hirohito, se llame Mussolini, como en las

fotos de arriba, o se llame Hitler. Las democracias, atemorizados, hacen concesiones y concesiones, para ganar tiempo y terminar sus pre-

parativos de defensa. Inglaterra construye en todas las ciudades y pueblos refugios subterráneos, anticipóndose a un seguro ataque por el

aire de parte de las potencias totalitarias. América, ante la amenaza del conflicto que se aproxima, debe unirse. Sus democracias no pueden

permanecer inactivas, mientras los potencias dictatoriales, Italia y Alemania especialmente, se preparan para la gran agresión. La decisión de

los Estados Unidos de no permitir una invasión en el Continente Americano por parte de esas potencias, no asegura que no seguiremos, por
ahora, la suerte de Etiopía o de España.