Un Desconocido

Robert Lowery

ES EL. HOMBRE MAS BESADO DEL MUNDO

El caso de Robert Lowery es como
el de una señorita que asistiera a
todas las bodas como doncella de
honor, sin llegar nunca a asistir como novia. Robert Lowery se tiene
que encontrar en todas las escenas
de amor de una importante casa de
Hollywood, y sin embargo, es completamente desconocido como galán
ardoroso. Se cambia con las estrellas, en una semana, más besos que
Clark Gable en todo un año, y muda de pareja cada ocho días, y, sin
embargo, vosotros no habréis seguramente tenido oportunidad de apreciar en la pantalla la precisión y la
intensidad de sus escenas de amor.
Para decirlo de una vez, Robert Lowery es un gran sacrificado. Es
quien ensaya los besos que la vedette cambiará en seguida con el
verdadero galán. Sin embargo no
se queja y aun parece que encuen-

tra bastantes compensaciones
su trabajo.

La gran escena sentimental es la
que da a los actores y a las actrices la verdadera ocasión de mostrar de lo que son capaces. Y un
compañero experimentado, como lo
es sin duda Robert Lowery, es un
poderoso triunfo en el juego de las
aspirantes,

Robert Lowery ensaya también
los besos en las frentes de las madres que encuentran a sus hijos después de haberlos creído completamente perdidos, como el pleno de
gratitud del niño actor a quien un
salvador acaba de arrancar del incendio de su casa.

Antes de la escena de amor, la
candidata debe pasar naturalmente por otras pruebas, pero siempre
necesita actuar en la escena de a-
mor con Robert Lowery, lo que ge-

en

neralmente hace éste con la sonrisa en los labios.

Comenzamos a comprender por
qué Lowery no se queja de su papel, que es, sin embargo, desde el
punto de vista cinematográfico, el
de un sacrificado.

—Poseo probablemente los hombros y la nuca más fotografiadas en
la industria del cineratógrafo, dice sonriendo. En cuanto a mi perfil
izquierdo, hasta el momento nadie
se ha preocupado por él, lo cual es
muy natural, por otra parte. Mi
compañera es quien se ensaya y no
yo. Es justo que por lo tanto haga
todo lo posible por hacerla salir
bien y las coloque en los mejores
ángulos para la fotografía. Le parece esto caballeroso?—Suelta la
risa.—En todo caso es una caballe-

ría obligatoria, porque si no obrara l

así no correspondería a las exige-

Be]

cias del empleo y se verían en la
necesidad de prescindir de mis servicios.

"Por otra parte, tengo esperanza
de ser descubierto a mi vez y de
representar pronto por mi propia
cuenta, enfrente de la cámara, porque comienzo a ser dueño de una
enorme experiencia del oficio, y me
siento capaz de representar los mismo a los héroes que a los villanos.
Además, espero tener fortuna por
el hecho de que todos los directores de escena ven estos ensayos.

Me cuenta entonces un sucedido
reciente que será famoso durante
mucho tiempo en los anales de Holywood. Andrea Leeds tuvo que resistir durante un día entero toda la
gama de los besos, desde el más
tierno hasta el más brutal. Se averiguaba qué papel le convendría en
"El Vándalo", y Lowery, John Payne y Frank Shields se turnaron para
estar con ella. Según la estadística
oficial, exactamente 947 besos fueron cambiados entre Andrea y Payne, que trabajó de las 8 al mediodía, Lowery de la 1 a las 5 de la
tarde y Shields que lo sucedió hasta
las 8 de la noche. Una semana después los labios de Miss Leeds no
había recobrado todavía ni su forma ni su volumen normales.

En seguida, Robert Lowery nos
da indicaciones técnicas sobre su
trabajo.

—No son los labios los que desempeñan el papel más importante en el beso cinematográfico. Es la
nariz. Los esquimales deben ser felices manifestándose el amor con el
trote del apéndice nasal. De esta
manera, no arriesgan la emoción
que debe resultar de un beso, con
el grave escollo de tropezarse las
narices.

Otra limitación: algunas actrices

; Bienen en los labios un maquillaje

que representa 20 o 30 minutos de
trabajo del especialista. Debo fijarme en no borrarlo completamente

con un beso que dura 20 o 30 segundos.

No dice más, pero comprendemos
que mientras un director de escenó
lo descubre, Robert Lowery contínuará ejerciendo con todo gusto su
oficio...el beso.

Lucie Neville.