EL CHIVAS

(Viene de la Pág. 32)

un espíritu extraordinario... Cuando
el hambre lo vence, Chivas acepta
un pocillo de "perico"" y dos bizcochos, de cualquier bohemio. Las
chicas de los cafés aman a Chivas y
también lo agasajan. Cuando lo
vence el sueño, Chivas coloca su débil humandaid en el hueco de una
puerta y duerme. Duerme de pies,
sin que el ruído, ni el sol, ni la obscuridad, ni el viento, ni la lluvia,
puedan interrumpir su reposo. E
Cuendo los andrajos con que se viste
se le caen, a pedazos, existe una
persona que le regala a Chivas un
nuevo abrigo, unos pantalones, una
camisa....Y para fumar, sólo necesita cinco centavos al día....Con
cinco centavos, Chivas compra calillas de Ambalema y puede cumplir
su deseo de echar humo...

Nadie ha visto que este hombre
trabaje. Nadie tampoco lo ha visto
extender, suplicante, la mano negra y mantecosa. Nadie tiene queja

ls Hills al

to no le gusta a los idealistas que
Creen que el mayor éxito de los políticos consiste en poner a.comer el
ratón con el gato sin fruñidos de
ninguna especie. Pero la realidad
más palpitante de la vida es la guerra,en lo biológico, en lo económico y en lo político. Luego: iViva la
guerra!

—-Cuál es el autor que más ha
influído en su formación intelectual?

—Un guerrero—nos dice marcialmente. Mi autor preferido es el
general Simón Bolívar.

Antonio García, autor de una
geografía económica del departamento de Caldas, de un libro de
Cuentos proletarios y poeta ocasiohal, nos. responde:

—La democracia—en uno u otro
sentido—ha representado siempre
el clima de la máxima libertad y del
mínimo costo humano. Por eso pien-
So que la democracia es un bien ne-
Cesario al espíritu, porque representa la fuerza de menor coacción y
el sistema político de menor. nece-
Sidad represiva.

Dicen los intelectuales - fascistas
Que los grandes genios no se forman
Sino dentro de los grandes despotis-
Mos, esto es, dentro de la atmósfe-
Ya del terror y del padecimiento. En
Primer lugar, los genios existentes
€n las eras de opresión, aparecen
Como reacción contra el sojuzga-
Miento del hombre, como protesta
ideal y viva, no como bandera de la
mutilación de la conciencia; en se-
Sundo lugar, son genios tarados por
Sl carácter corrosivo y morboso de
joda gran tragedia social; en tercer
pagar, no son excepciones en la his-
Oria humana, ni puede concebirse
Que su altura espiritual tenga con
% de su pueblo una relación inver-
20; ni puede admitirse que su exisjincia suponga la inexistencia de la
ibertad y de las instituciones raciohales,

ree usted que se puede ha-
'ar de intelectuales que no sean
ligerantes en esta lucha univer-
Sal por los derechos del hombre?

—La actitud de los intelectuales
debe ser tan combativa, disciplina=
da y tenaz, como la de los enemigos
de la democracia, porque nadie como ellos está obligado a utilizar la
.a Ítica como un instrumento de
hsltación y defensa del espíritu
mano.

bi

de Chivas. Así como se le pudiera
adjudicar el ejercicio de todas las
virtudes, no se le podría achacar,
con justicia, la realización de ningún pecado. No se puede afirmar
que haya incurrido en ningún deli-
UA

Por qué no se le aprehende como vago?

Porque Chivas no es vago.

Por qué no se le lleva a un asilo
de indigentes?

Porque Chivas no es indigente.

Por qué no se le recluye en un
manicomio?

Porque Chivas no es loco.

Chivas es esto, nada más: Chivas....El hombre que ha cúmplido con entera verdad, con una crueldad casi asesina, la idea de su vida.
El hombre que obedece, sin contemplaciones, sin reflexiones, a su deseo; el hombre que se deja guiar por
su instinto....

El hombre que, aquí en el parque, a mi lado, en el corazón de u-
na ciudad trascendental y bulliciosa, lindamente, sin mentir, sin en-

MOMPOS

(Pasa a la Pág. 31)

—Yo? Sí, leo mucho. Sobre todo, periódicos liberales. Porque soy
liberal y de las exaltados!

Martina Obeso nos mira y se ríe.
Ah, su risa! Yo la ví correr por todo su rostro. Ni una sola línea quedó quieta en aquella cara afable de
consolada expresión. Sus ojos se iluminaron un minuto. Y en ese minuto pareció ser otra. Comprendí que
gozaba hablando de sus sentimientos políticos y no quise interrumpirla.

—Yo soy muy liberal. Nada de
conservatismo, no, nada. Eso es malo.

* (Pasa a la Pág. 47)

Agentes:

gañar, echar a correr por toda la
calle gritando:

"Yo soy Chivas! Y vivo mi vida,
totalmente.... Aunque mi vida sea
torpe, dolorosa, baja, miserable o
infecta"

€l Horrendo...
ns te lo Póg. 27)

vehículo para cederlo a unas infelices refugiadas que no podían más
y ha continuado a pie hasta el primer pueblo francés, charlando animosamente con los milicianos. Unas
horas más tarde el doctor Negrín ha
vuelto a internarse en España. Hasta el último momento continuará
en su puesto mientras haya un pedazo de tierra catalana libre, y luégo partirá para Madrid o Valencia.
La guerra puede continuar. ¿Quién
sabe? S

Miéntras, en los campos de concentración franceses, más de doscientos mil españoles de toda clase
y condición aguardan pacientemente su nuevo destino. Mezclados con
los más humildes campesinos, los
ministros, los subsecretarios y direc-

Los sin trabajo
(Viene de la Página 15)
El cuartel general:

En el café Victoria, cuartel general de los nuevos asociados, pudimos conversar con Ramón. Manrique. Manrique es el director su-
premo. Su vida en el periodismo,
que pasa de una veintena de años,
le ha dado un conocimiento de los
hombres y de las situaciones que no
posee el común de los mortales. El
diarismo le dió pericia a cambio de
quitarle vida y holganza. En la mesa del cafetín lo rodean sus afiliados, que hacen un gesto definitivo,
de completo acuerdo, a cada pala-
Era SUYO. ipasa a la Póg. 47)

iASA BELGA
BARRANQUILLA.

BOGOTA, Medellín, BARF
WHISKY ESCOCES GARANTIZADO.

ie

ELAUNCO,

tores generales, los comisarios políticos, como los generales y los coroneles, aceptan resignadamente su
amargo éxodo. Millares de personajes comparten el rancho y la manta
del campo de concentración con los
milicianos. Digan lo que digan las
propagandas fascistas y a despecho
de lamentables excepciones, jamás
se ha visto una más estrecha solidatidad en la desgracia entre un pueblo y sus dirigentes.

Algún día se sabrá toda la verdad
de la gesta heroica y terrible del
pueblo español!

Los Grandes Capilanes....

(Viene de la 9*. Página)
Deterding había tenido unos orígenes humildísimos y había iniciado
su carrera siendo vendedor de almejas y otros mariscos en Extremo O-
riente. En recuerdo de estos orígenes de su fundador, conserva aún la
"Shell"" una concha de almeja como blasón. Marcos Samuel de a-
cuerdo con Deterding inicia la gran
empresa de dar toda la amplitud posible a los medios de transporte del
petróleo y adquiere los primerós
buques-cisternas. A partir de
entonces Deterding se atreve a
intentar la lucha "con el omnipotente Rockefeller,

Hasta aquel momento las explotaciones de petróleo se hacían en
todo el mundo con una sola finalidad. Ponerlas en valor para poder
vendérselas a Rockefeller al mejor
precio posible. La lucha con el magnate americano era insostenible.

Deterding, que aún no podía presentar batalla a Rockefeller frente a
frente, decidió cautamente ir a New
Yok y negociar con el rey del petró
leo. Este le recibió desdeñosamente:

—«¿De manera—le dijo irónicamente—que usted dice llamarse Deterding y pretende ser director de
una compañía petrolera que se llama Royal Dutch? iEs curioso!

—iSi, señor!—replicó Deterding
ofendido—por lo visto mis. padres
han sido tan insolentes que se atrevieron a darme el ser sin haber pedido permiso antes a la Standard Oil
Company. ¿Qué se le va a hacer?

La entrevista y las negociaciones
estaban, naturalmente, terminadas
e partir de este momento. La guerra comenzaba.

Deterding se encontró con que al
Imperio Británico le pesaba exaésivamente el Imperio de Rockefeller,
que terminaría por ser dueño absoluto del petróleo y dekimundo. En
inalaterra nadie podíd ponerse frente a la Standard Oil pero los capitalistas ingleses vieron con buenos
ojos que este audaz holandés, al
trente de la limitada "Royal Dutch",
se hallaba dispuesto a sacudir la tiranía de Rockefeller y decidieron
prestarle ayuda.

Fueron unos años febriles. Deter
diñg multiplicaba su actividad a
todos los países de la tierra y a veces se adelantaba y hasta batía al
temible adversario. En poco tiempo
la "Royal Dutch" gana mercados en
China, en las Indias, en Africa del
Sur, en el Mediterráneo... Inglaterra le presta el apoyo de la City. En
1912, Deterding se siente definitivomente fuerte y se lanza a comprar al grupo Rothschild las grandes
explotaciones petrolíferas del Cáucaso, "Buito" y "Mazut"". Rusia,
piensa Deterding, va a ser mi gran
arma ofensiva contra Rockefeller.

(CONTINUARA)