PRIMERA CARRERA:
SEGUNDA CARRERA:
TERCERA CARRERA:
CUARTA CARRERA:
QUINTA CARRERA:

La reunión hípica del domingo:

Entusiasmo y público a montones
hubo el domingo pasado en el Hipódromo de Bogotá, con ocasión de la
segunda tarde de carreras de la actual temporada hípica.

Público consciente, verdadero a-
ficionado al turf, que no se deja en
gañar por la vistosidad de cualquier
ejemplar que pisa la pista y que se
guía por la lógica y el conocimiento. De allí que sólo,—por excepción—se hubiera presentado un batatazo, el de la quinta carrera, sien-

los demás dividendos apenas regulares. Claro, como que todo el
mundo apostaba a los caballos que
2] debían ganar.

Tarde de sol esplendente que iluminó de modo constante el marco
maravilloso, el marco incomparable
de verdura del Hipódromo, contribuyendo a darle al "meeting" espectacularidad e interés.

Tarde completa de carreras, en
todo sentido.

NTE
pe Er

Muy malas, desastrosas, todas las
largadas. Couchet, que ocho días
antes estuvo magnífico como starter, pleno de vista y de tacto, el domingo se nos mostró fatal. Y, en honor de la verdad, estas malas sali-
dás le restaron interés, como suce
dió en la segunda carrera, a todas
las pruebas.
En la primera se adjudicó un fácil triunfo Doña Filo, animal demasiado bueno para el lote en que le
tocó actuar. No obstante su mala
colocación inicial y la ventaja que
le llevaban Calesita e Hiro Hito,
cuando su monta le exigió rendimiento pasó a sus competidores en
violenta atropellada y cruzó el disco a galope y contenida.

El placé, bastante disputado, se
lo ganó Calesita.

Los hijos de Corona, Cortal y Centenario, bellísimos potrillos en donde hay fibra de futuros "craks"

AA

La salida en la segunda carrera del domingo pasado.

PRONOSTICOS DE ESTAMPA PARA LA REUNION
HIPICA DE MAÑANA

Vencedor, Centenario, Placé, Cortal

Vencedor, Remanso. Placé, Donina 11.
Vencedor, Resolana. Placé, Puntillón.
Vencedor, Cordovés. Placé, Vacante

Vencedor, Montebello. Placé, Buenamoza.

llevaron desde un principio las simpatías del respetable y también la
victoria.

Corrieron bien, sin mayor enemigo al lado si exceptuamos a Risa
Loca, que los forzaba un poco, ya
que Chamusquino, Niño y Bohemia,
por la mala largada, se movían sin
chance alguno.

La carrera, concretada a los tres
animales enunciados primeramente,
fue interesante, pudiendo apreciarse la calidad de Centenario, quien,
de punta a punta, comandó el lote
hasta cruzar el disco como vencedor absoluto. Cortal, un cuerpo a-
trás, no logró desplazarlo, mo obstante sus esfuerzos.

Mal handicapeada la tercera cawrera de la tarde. Piccolino y Yoshiwara, por otra parte, no pueden
competir con animales de la talla de
Resolana y Medora, las dos yeguas
favoritas del público, que corrieron
con ganas y se disputaron balmo a
palmo la victoria, entrando en la
meta en el orden antes dicho.

Para la cuarta prueba había expectativa. Claro, se trataba de vatios estrenos, y además pisaban la
pista nueve ejemplares, bellísimos
todos.

Y la carrera fue viva, movida, a
pesar de la mala salida. El lote se
dividió en dos grupos: uno que mandaba, compuesto por Cordovés, que
no soltó el puntero un sólo instante,
Vacante, Vividorcita y Molina. O-
tro, rezagado y enforzándose, que
lo componían Si Supieras, Regalía,
Ruscaya y Carol.

Vacante presiona fuerte y trata
de pasar a Cordovés en tierra derecha, sin conseguirlo. Vividorcita
cede un seguro placé y su monta la
contiene visiblemente.

Triunfan Cordovés y Vacante,
dando un regular dividendo la quiniela: s 10.85.

En la última de la tarde, la de
puros, Pensador, nuevamente, a pe-

E >=

sar de ir muy cargado, se batió de
modo admirable y entró de vencedor pleno. El placé, disputado hasta el máximum entre Ayun y Holyday, fue conquistado por éste des-
pués de supremo esfuerzo. l

Y vino, señores, el "batatazo"
tan esperado por la afición. La com
binación vencedora, Pensador-Holyday, produjo s 62.80.

Resumen: una buena tarde de hípica, de grato sabor. El programa
cumplido a cabalidad y después...
el deseo grande de la afición de con- '
tinuar asistiendo al hipódromo y la l
expectativa para las carreras de i
mañana, cuyo pronóstico publicamos en otro lugar de esta página.
El "Cross Country" del domingo:

Organizada por el Red Star, se verificó el domingo pasado, en medio
de gran entusiasmo, la carrera de
Cross Country, en que participaron
unos 70 corredores, catalogados como los mejores mediofondistas de
la capital.

El tren de la carrera fue bastante bueno y dió ocasión de poder a-
preciar el magnífico estado de los
corredores, quienes lo sostuvieron
impertérritos.

A la entrada del Parque Nacional,
Leovigildo Rozo, «de la UAl y Olegario Pérez, del Artes Gráficas, comandan el pelotón. Los corredores '
se internan a campo traviesa. Here- l
dia, quien viene actuando muy bien, l
desborda a Rozo. En la bajada, pa
ra tomar ya la entrada a la meta,
Rozo cede su segundo puesto a Gui- j
ilermo Rodríguez, quien viene apretando mucho.

Faltando unos 400 metros para la
terminación de la prueba hay un
duelo entre Heredia y Rodríguez,
que se decide a favor de éste, el cual
en rápido sprint, entra vencedor, en
medio de las aclamaciones del Marathón, Club al cual pertenece el
atleta.

Un aspecto del Cross-country del domingo pasado.
En la silueta, el vencedor de la carrera,
Guillermo Rodríguez