barlos Lleras Reslrepo

(Viene de la Página 46)

de control. Toda esta reforma está
prevista por la Constitución y patentizados sus benéficos resultados en
dondequiera que, como en Santander, se ha puesto en práctica. Acaso sea preciso expedir alguna legislación que facilite y apresure el
cumplimiento de esta etapa renovadora....

Carlos Lleras interrumpe por un
momento su discurso para derivar
hacia un tema singularmente interesante:

—Y otra cosa: no creo que tengamos un criterio exacto de las necesidades fundamentales del municipio. Tenemos un concepto urbano,
capitalino, dé esos problemas y estamos predispuestos a reducirlos a
una cuestión de obras públicas, de
pavimentación y ornato, de jardine
ría y tránsito. Las mismas autoridades municipales se satisfacen con

el montaje de una planta eléctrica
o la construcción de un matadero.
¿Y qué sucede entónces....? Cuando se termine el censo nacional de
viviendas, probablemente nos per-
"cataremos de que el casco de las poblaciones, el caserío en sí, apenas
cobija una parte de la población
municipal y que ta mayoría de ella
se extiende por campos y veredas
sin servicios municipales, ni departamentales, ni nacionales; sin
asistencia pública, sin sanidad, sin
policía; sin más amparo que el de
sus" propias manos, ni más servicios
que el de su bestia de carga, si la
tiene. Y entonces será el momento
de preguntarnos cuál es la función
municipal y cuáles las necesidades
auténticas del distrito. Creo que entonces será fácil modificar nuestro

Estampa

revista semanal de actualidad gráfica.
Director:

JORGE ZALAMEA

Jete de Redaccion:

GILBERTO OWEN

Agente en New York:
ALBERTO ZALAMEA
Agente en París:
MANUEL CHAVES NOGALES
Tarifa reducida en el servicio postal
interior. —Registro No. 7452
de 19 de Diciembre de 1938
Edificio de la Bolsa: 701 a 704
Teléfono: 56-68
TALLERES:

Calle 40 — No. 6-13—Tel.: 16-88, Chap.
Editada en los Talleres Rotográficos de 1
EDITORIAL BOLIVAR
BOGOTA, COLOMBIA S. A.

CASA TORO

y afiliadas

parc ocupar el trono de San Pedro).

criterio de citadinos y que pediremos un municipio cuya actividad
irradie permanentemente sobre la
masa campesina, protegiéndola en
su vida y propiedad con la policía
rural; mejorando su condición económica con la dirección técnica y el
crédito; garantizando su salud con
la asistencia médica regular y gratuita y la mejora de su vivienda; en
una palabra, ejerciendo a su vez
sobre la vereda la misma tutela
constructiva que ejercerá el departamento sobre el municipio y la nación sobre el departamento. Toda
nuestra vida tendrá entonces armonía, unidad, objetivos concretos, resultados satisfactorios y la nación

NUESTRA
PORTADA

Nuestra portada:

Su Santidad Pío XII. (El- Carde-

nal Eugenio Paceli, elegido antier

CARRERA 13. 35-03
TELEFONO 80-52

podrá cumplir sus destinos sosega:
da y holgadamente.

Carlos Lleras Restrepo, Ministro
ae Hacienda y Crédito Público, vuelve a su trabajo, mientras enciende
el sexto cigarrillo.

NUESTRO
CRUCIGRAMA

Por enfermedad de nuestro co
páñero de labores "Ripio" no aparece esta semana el crucigrama de
ESTAMPA. En la próxima entrega
publicaremos la solución al anterior
y el nuevo Crucigrama

Doctor Luis Alvaro Barbosa G. y Señorita Cielo

Urueña Rodríguez, quienes contrajeron matrimo

nio en días pasados en la Iglesia de San Antonio
de Padua de esta ciudad

AGENCIA AUTOMOVILES, S. A.—Medellín AUTOS TOROVEGA LIMITADA—CUCUTA.
AUTOS BOYACA LTDA. TUNJA

y E