RAFAEL

MAYA

(Viene de la Pág. 17)

fervoroso de la belleza, en tan alto
grado estético, que muchos de sus
Críticos han visto en su poesía atisbos paganos que indudablemente
tiene. Es un torturado del. ritmo.
Vierte la emoción eterna de sus versos en una armonía que realizó a
la perfección el pueblo heleno. Su
sensibilidad lírica, contenida y apa-
Sionada a la vez, despierta con las
cosas universales. Cuando Maya habla de un amor suyo, real o imagihado, fácilmente se convierte en "el
Amor"*. Sus versos dan la sensación
de ser escritos en una inmensa calma interior, en una paz estática del
hombre bajo el cielo, del hombre
sobre la tierra, del hombre en quien
la quietud exterior ha avivado el
sueño.

Con el deseo de entrevistarlo para ESTAMPA, me dirijo a su apartamento. El maestro Mava vive como un estudiante, en una habita-
ción llena de libros de toda índole.
La luz que se filtra alegremente por
Una ventana iilumina un retrato del
sabio Marcelino Menéndez y Pelayo a los veinticinco años, cuando tenía sobre sí, como una rica y pesado capa, toda la admiración de Es-
paña y comenzaba la del mundo.
Cuidadosas fotografías de mútilas
estatuas griegas matizan sobriamente de blancor la estancia, que parece dormitar al són del lenguaie
inaudito de los libros, que se ordenan, como soldados,.en los estantes.

"Después de explicarle el objeto de

mi visita le pregunté: 23
—Maestro, cuál cree usted que
debe ser el pavel del escritor?
—Creo—me dice—<ue la misión
fundamental del escritor es reflejarse a sí mismo, ser fiel a su propio
Pensamiento. Con esto consigue a
Su vez reflejar una parte del ambiente social en que vive, y hasta
AS ideas universales coexistentes
con la hora en que escribe.
pos

Esto porque el escritor de sen-
Sibilidad permeable recibe muchas
influencias del medio en que actúa
Y a su vez las devuelve modificadas
Ya por su conciencia.

——Cree usted que, en el campo de
la poesía, influye en algo la inspitación para realizar esa misión?

—Ante todo es necesario entenderse en cuanto al significado de la
Palabra inspiración. Claro que no
Podemos tomarla como lo hacían los
Ghtiguos, a manera del numen, de
A voz extraña, del demonio inte-
Tior que dictaba al poeta los ver-
Sos. Para mí la inspiración no es más
Que la sensibilidad en función acti-
Ya de creación, o en términos más
familiares, la emoción, sin la cual
Ro existe obra de arte

El maestro se pone de pie y se
Pasea por la estancia a largos pa-
Sos. Yo le pregunto:

: —Piensa usted que es constante
'A emoción en un poeta o tiene mo-
Mentos en que esta emoción se a-
Centúa?

eS —La emoción aparece como algo

Pontáneo, anterior al tema que va
Q tratarse; pero hay también asun-
'9s que por sí la traen.Ejemplo: pue-

'e Un poeta, previamente emociona-
/9 por un espectáculo hermoso, cantarlo. Y puede proponerse un asun-
'9, y recurriendo a una serie de evocosiones y de sugestiones, y a cierta
oposición de lugar, lograr la cae de emoción que necesita para
en Zar su obra. Es indudable que
'N Ciertos estados de aridez interior

la creación se dificulta, y que hay
mucha diferencia entre la obra lograda reflexivamente y aquella o-
tra que parece fruto de una inspiración súbita. El poeta verdadero conoce estas alternativas, y sabe que
los momentos que pudiéramos llamar inspirados, son realmente escasos. En todo caso este es un terreno misterioso, ya que ni psicólogos,
ni estetas, ni psicoanalistas—en mi
fiel entender—han llegado a dilucidar claramente el fenómeno de la
creación artística. Para unos, como
Valery, es fenómeno absolutamente
consciente; para otros, como Guyau, es producto de fuerzas casí
desconocidas. Es evidente, eso sí,
que una vez terminada la obra es
mayor el número de elementos con
que se contó al principio y que se
aprovecharon en el momento de la
creación, que aquéllos previamente
dispuestos y observados. Lo que demuestra que es grande la labor subconsciente.

—-Pero, no cree usted que hay o-
tros factores que ayudan a la realización artística?

—-Es claro que de la experiencia
vital, de la cultura y de la imaginación se nutre esta subconsciencia, la
cual hace tantos más descubrimientos cuanto mayor es la extensión de
aquellos dominios espirituales.

Queremos sacar al poeta de esos
planos y llevarlo un poco hacia su
vida. «Una+obra como la de Maya,
tan profundamente lírica, no puede

concebirse fuéra de'su vida. De tal
"fnanera su verso arranca: de:lo más
profundo de su yo. Así le pido:

——Cuénteme algo de su iniciación
literaria, maestro.

—-No quisiera llegar a este campo personal a que usted me convida-—me dice—porque ya el hecho
biográfico tiene para mí poca importancia.

—-Dígame algo, aunque sea muy
poco, de sus comienzos literarios,
insisto.

—-Lo complaceré con algunos datos. Mi vocación literaria, y perdóneme la frase, fue precoz. En la a-
dolescencia hice mis primeros versos. Sirvieron de estímulo a esta inclinación el ejemplo de algunos de
mis ascendientes, que alcanzaron
renombre literario, el de mi propio
padre, hombre de extensa cultura,
y la enorme cantidad de libros de
que me ví rodeado apenas se inició
mi vida intelectual. En el Seminario de Popayán, como lo he dicho en
varias ocasiones, se encauzó definitivamente esta vocación — literaria.
Tuve profesores extranjeros que e-
ran verdaderos humanistas, y guiado por ellos recorrí las literaturas
griega y latina, que son la base de
mi formación. intelectual.

—-Debe usted algo, en lo que se

refiere a su obra, a estas disciplinas,

humanísticas?

—Claro que no soy humanista—
me responde—en el mejor sentido
del vocablo, pero algo me quedó de
aquellos estudios. Si los hubiese seguido hasta poseer las lenguas clásicas y conocer las literaturas fundamentales de Europa, quizá hubie-
se podido realizar una obra más sólida que la que el público conoce.
Pero las necesidades de la vida, lo
que llama Nietzche la "anarquía de
los instintos" y la misma voluptuosidad del medio eglógico en que me
desarrollé, impidieron aquella obra
de concentración. Me lancé a la producción literaria, como todos los colombianos, sin un método ni plan

fijo, llevando, eso sí, como lastre
bienhechor, unos cuantos preceptos
fundamentales que me han regido
siempre y que tomé de aquellas disciplinas....

—-Perdóneme que lo interrumpa;
qué provecho inmediato sacó usted
de ellas?

— Amo la claridad—me responde—en todos los órdenes del pensamiento; creo que la palabra debe ser el medio y no el fin de la
creación literaria, y sostengo que el
arte debe ser cosa de substancia,
es decir, que debe poseer algún contenido humano porque de lo contrario no perdura.

Está anocheciendo. Los montes
vecinos cambian de expresión "como los rostros por donde ha pasado
la tragedia humana". El Angelus
cae lentamente de la Capuchina sobre el barrio y lo envuelve en un ritual ambiente de oración. Por las
calles marchan apresuradas las empleadas con un taconeo vibrante de
coquetería y las beatas ancianas—
ésos que en la iglesia mo saben si
rezan o mascan chicle—penumbrosas en las negruras de sus trajes.
Llevan en la cartera, junto con un
recibo viejo del acueducto, un rosario varias veces bendito.

Habiéndome contado Rafael Maya algo sobre sus comienzos, no pude resistir a la tentación de conocer

cuáles eran sus ambiciones artísticas. Á este propósito me refiere:

—Para seguir por este camino de
la divagación autobiográfica, le diré
que en los comienzos de mi carrera
literaria, como suele acontecer a la
mayoría de los intelectuales, fuí
hombre de grandes ambiciones. Me
gustaban el teatro, la:novela, la crítica, la poesía, y soñaba con ejer
tarme en todos esos géneros. Principio de dispersión que, indudablemente ya era mal síntoma. Llegado
a la madurez de la vida, encuentro
que de todo eso no he realizado sino una mínima parte, lo que no
quiere decir que los antiguos proyectos hayan muerto definitivamente. Nunca he intentado nada en la
novela; de teatro tuve que romper
lo que tenía escrito, por no satisfacerme. Quizá algún día vuelva sobre esto. De crítica figuran en mi
haber algunas páginas, aun cuando
más que crítico a secas, he querido
ser una especie de "animador" de
las figuras que he estudiado. Presentarlas en su ambiente propio, o-
frecerlas tal como debieron ser en
su realidad espiritual, eso ha sido
mi ció

—-Así procedi—continúa — con
Silva, con Rivera, con Isaacs. Hubiera podido limitarme a una labor
de disección, pero ésto ni me ha
tentado ni satisfecho nunca. Consciente de que la crítica no es labor
simplemente analítica sino creadora,
he acumulado sobre los personajes
estudiados cuanto podía realzar su
fisonomía, hacer interesante su vida, o iluminar algún seno recóndito de su espíritu, aun cuando todo e-
llo haya significado algunas veces
cierto menoscabo de la identidad física o del parecido moral del personaje retratado. Es en poesía, sin duda, donde he realizado la mayor
parte de mis ambiciones intelectuales. Creo que todavía me falta mucho por hacer, si Dios me asiste.

Como el maestro Maya ha comenzado a publicar algunos poemas

de horizontes nuevos en su poética [>

y se efectúa en él una especie de
renovación, aprovecho el giro de la
charla para preguntarle:

—Cómo considera usted su evolución poética?

—-Comencé—nos dice—mientros l

mira una cabeza de diosa grieg:
que cuelga de un muro—cuando todavía se hacían sentir en Colombia
muy fuertemente las corrientes modernistas que desataron Darío, Silva, Valencia, Lugones, etc. Mi primer libro gira, naturalmente, dentro

de esas influencias. Un poco de parnasianismo, preeminencia del tema
helénico, pero al mismo tiempo un
sentido de la naturaleza muy personal. De esta obra a "Coros del
Mediodía" hay largo espacio, no de
tiempo material, sino de tiempo interior, si se me permite la expresión.
"Coros del Mediodía" se liberta ya
de la sensación concreta, de la emoción directa de las cosas y ensaya
una especie de lirismo intelectual,
con temas de mayor trascendencia.
Estos temas se universalizan cada
vez más y adquieren forma dramática en "Después del Silencio", mi
último libro.

Germár JECIeNaS

bilidad social. Le digo una cosa: en ninguna parte hay una democracia como la nuéstro. Si ha
habido democracia en alguna parte, esa parte es Colombia.

Arciniegas habla entonces del conservatismo.
El conservatismo es la anti-democracia. La Re-

generación fue la reacción. Convenido que a los

constituyentes del 63 se les fue la mano. Pero
la misión era contener, enmendar, no irse al extremo opuesto. Núñez se entregó en manos de
Caro y Caro, que era un espíritu monárquico,
que no fue nunca un demócrata, hizo la famosa constitución del 86, que aún se recuerda, a-
sociado al ostracismo, en nuestros días. El con.
servatismo es en la actualidad un partido con
nostalgia del mando. Comete un error en ir cada día más hacia la derecha. No se puede ir
contra la sensibilidad democrática de un pueblo como el nuéstro. Silvio Villegas, que dentro de su partido hubiera podido obtener un
triunfo: gigantesco, se refugió -en.una ideología
importada que en 'mpnera alguna puede tener
aplicación entre nosotros. Es un error fundamental ir contra la democracia, máxime cuando
en este país, con el tiempo, sólo habrá dos partidos: liberalismo y socialismo.

Yo le pregunto a Arciniegas si cree que el li-

beralismo sea hoy en día un partido de ideas
socialistas. Arciniegas responde:
—El liberalismo es un partido de izquierda.
Algunos excesos "izquierdistas", cierta estridencia, cierta demagogia, lo hacen aparecer como
partido de centro. Pero el liberalismo acepta todas las conquistas alcanzadas por los gobiernos
ñiberales, especiolmente por el de López: reforma tributaria, en cuyo ramo falta mucho por
lograr, régimen de tierras, etc.

Hace mucho tiempo que estoy midiendo yo la
pregunta, que ha ido tomando cuerpo con las
sugerencias de Arciniegas.

— Cree usted que Alfonso López sea el fundador del partido socialista en Colombia?

—El doctor López es tan contradictorio! En
alguna ocasión dijo a sus alumnos de la Focultad de Derecho: yo tengo mis ideas para cambiármelos con la misma facilidad con que me
cambio una camisa.;

Sin embargo, la política Oficial, es la clara

exposición de las doctrinas liberales. Y la obra

de López-—Arcinienos lo dia con toda seriedod
respalda. todo el liberalismo.

ad a del director de "EL TIEMPO"
hoy unos cuantos mamotretos que contrastan
poderosamente con la ligera precipitación del
ambiente periodístico: son los anales de la u-
hiversidad, que Germán conserva con todo celo.
Me. muestra cómo la cátedra de sociología figuró entre nosotros antes que en muchas uniacrcidades. Cónio la permanente preocupación
del liberalismo ho sido la educación! En hos
nales constan proyectos de cios para escue=
las, con todo el confort, dentro de todas las comodidades para el estudio.

La universidad es su tema apasionante. Como que así se llamó — su primera E
que aún conserva un póstumo prestigio. De sa-

rsitario, de colorido estudiantil, fue a-
quel. libro con el cual recorrió Germán Arci-
Miegas el tablado literario de América. Iba de
la mano de un estudiante de mesa redondo,
convocado a concilio, citando a reunión. Los o-
ños han corrido. Pero Germón Arciniegas no ha
dejado. de ser aquel universitario de la "postquer" que en América cría ciegamente en la
epi ingenuidad y en el romanticismo.
E Drs Y fUCIO. DUZAN