e
E

CASAS DE INQUILINATO s* BOGOTA

de Amigos del Trabajo. Mayor a-
tención del Estado para una clase
a la que no se le ha prestado ninguna, para un problema cuya resoiución ni siquiera se ha intentado.
Porque en puridad de verdad, la ú-
nica intentona seria que se hizo en
el particular para redimir la pequeña clase media del yugo del imquilinato, la llevamos a cabo en el senado de la república, José Mar, Ge
rardo Molina y este servidor de ustedes. Con un fracaso rotundo, porque el proyecto, presentado por
Combariza y Molina y confeccionado por el autor de esta crónica, tropezó con la oposición de senadores
——propietarios y fue enterrado en
primer debate, a pesar de la elocuente defensa que le hicieron los
senadores del padrinazgo.

Acompañamos cifras estadísticas:

Ese proyecto no iba desnudo. Pacientemente se levantaron cifras estadísticas del valor de los alquileres, tomadas en las agencias de a-
rrendamiento, y comparadas luégo
con los avalúos catastrales en las
propias fuentes del Municipio, De
allí sacamos deducciones pavorosas.
Casas de treinta y cinco, de cuarenta y de cincuenta pesos de alquiler
mensual, daban a sus propietarios
un interés anual hasta del setenta
por ciento. Mayor equidad encontramos e" las de cien pesos para a-

Con tabacos maduros
rriba—si se puede llamar equidad
ésto! —pues el porcentaje alcanzaba solamente a un cuarenta o hasta un cincuenta por ciento anual. Y
una anotación más: las casas primeramente enunciadas estaban a-
valuados en el catastro por debajo
de la cifra de mil quinientos pesos,
y entonces los dueños tenían derecho a la gracia de la exención de
gravamen catastral, pues es bien
sabido que solamente se cobra el
impuesto de esa cantidad en adelante.

De lo que se deduce muy claramente que son los empleados de
cien o menos pesos los que soportan mayor gravamen en los alqui-

A

La entrada a una de las casas de inquilinato
que describe el cutor del artículo.

curados por 3 años

QUÉ BIEN
SABEN /

En este sórdido pasaje, viven veinte familias, en condiciones higiénicos deplorables, según el señor Manrique.
leres, y los que pagan, en resumidas cuentas, los impuestos y la voracidad de ciertos propietarios.

Y la defensa del consumidor:

No iba desnudo el proyecto derrotado. Acompañamos atestaciones
con las cuales probábamos Molina,
Combariza y yo que los recargos de
impuesto predial, exceso de utilidades, sucesiones y donaciones y otros,
no los pagaba realmente el dueño
de fincas, sino el pobre inquilino.
En efecto: el. Estado notifica al dueño de casa un recargo o mayor a-

valúo de su finca de veinte pesos
ANUALES. El propietario se hace el
alarmado y notifica a sus imquilinos:

—Con mucha pena le subo diez
pesos más al alquiler de la casa porque este gobierno de López nos tiene reventados a impuestos. Me acaban de notificar un nuevo recargo.
Así es que....

Lo que vale a decir en buen romance, que el dichoso propietario
ha obtenido una ganancia líquida a
costa del inquilino de cien pesos a-

nuales!
Pasa a la Pág. 44

A
Ad
Ñ

sa
s

e,

BREA

ES
>.