Carlos Lleras Restrepo

(Viene de la 72. Página)

Se levanta Carlos Lleras para
mostrarme el primer ensayo que se
ha hecho en Colombia de una carta
o mapa aerofotogramétrico para la
elaboración del catastro.

—<Gracias a estos instrumentos
que tenemos a nuestra disposición,
será posible levantar el catastro
geométrico. Los resultados de estos
instrumentos le permitirán comprender las razones que nos asisten para considerar como obra nacional,
lo que a primera vista parece una
labor local. El Instituto Geográfico
Militar puede realizar en una hora
lo que una comisión municipal de
agrimensores haría en quince días.
No se me oculta—prosigue el Ministro—que el ideal sería elaborar
un catastro jurídico, en el que la
titulación, el padrón de las fincas, el
avalúo y el impuesto se hallasen en
relación orgánica; pero esta perfec-
_1ón que hoy buscan los países más
civilizados y mejor organizados del
mundo, está bastante distanciada de
nuestras posibilidades. Ya será mucho que hagamos el catastro geométrico, en la seguridad de que uno
de sus beneficios inmediatos será el
aclaramiento de la situación jurídica de las fincas. Por otra parte v
cumplida la finalidad primordial de
robustecer los fiscos municipales, el
catastro tendrá consecuencias fundamentales en el régimen tributario actual: por su mediación, podrá
regularizarse el impuesto de sucesiones que adolece de arbitrariedad
y capricho; se evitarán las anomalidades del avalúo y sus incidencias sobre el impuesto de patrimonio; saneará las rentas de la bene-
ficencia pública. Más aún: hará posible y fácil la elaboración de la estadística agrícola, plagada hoy de
inexactitudes y lagunas; obviará las
dificultades con que tropieza a diario el crédito hipotecario y agrícola
y, como dije ya, proyectará una luz
exacta sobre la titulación y registro
de la propiedad rural.

Se interrumpe Carlos Lleras para
encender el cuarto cigarrillo que le"
demandan sus nervios y dice luégo:

—Pero le decía que en materia
catastral carecemos de lo más importante: la experiencia en su aspecto administrativo. Teníamos que
recurrir, pues, a la técnica extranjera para llegar al fin propuesto. Se
contrataron entonces los servicios
del profesor Artigas, en quien se reconocía la primera autoridad que
tuviera España en la materia. Lamentablemente, inconvenientes de
última hora impidieron la venida del
técnico español. Ahora acabamos de
contratar a M. Grandjean, director de la oficina de catastro del cantón de Ginebra, quien saldrá dentro
de pocos días para Colombia. De
esta manera, se hace factible aunar
la experiencia técnica 'en el levantamiento con la experiencia técnica
en el orden administrativo. Perc
aún habíamos de proceder a otra
trabajo previo que ahorrase al técnico extranjero una prolongada investigación de nuestro medio y le
evitase los errores de apreciación en
que fácilmente, casi forzosamente,
incurriría al proceder sobre un terreno desconocido. Por estas razones, se creó la oficina preparatoria
del catastro, encargada de allegar
toda la documentación que séa menester sobre el problema: organización legal y reglamentaria existente, procedimientos empleados, 'codi-
ficación de disposiciones vigentes,
avalúos, estadísticas, comparación

entre los precios de las transacciones y los avalúos catastrales, organización de tesorería y de registro de
la propiedad, etc. De esta manera,
el análisis documental de la totalidad del problema, dará al técnico
extranjero la posibilidad de una acción inmediata. Entretanto, habremos llegado a establecer con exactitud los costos del levantamiento ae-
rofotogramétrico, que hoy avalúo en
veinticinco centavos por hectárea en
la Sabana de Bogotá. Quiero anotarle de paso que los departamentos
y municipios del país gastan anualmente unos cuatrocientos mil pesos
en revisión catastral. Por lo que dejo dicho, comprenderá usted cuán
inútilmente se están gastando esos
dineros y con cuánta razón podría
solicitar el gobierno que se ayudase a la nación con esos fondos para
la más pronta y cabal realización
de sus proyectos. Como verá usted,
la parte técnica y administrativa de
la reforma operará sobre realidades, y antes de mucho tiempo las
zonas del país en que vaya cum-

Engenio Martinez Dórrien
Médico- Cirujano
MEDICINA GENERAL—VIAS RESPIRATORIAS
DIPLOMADO EN TISIOLOGIA

SERVICIO DE RAYOS X.
MADRID—PARIS

pliéndose la organización catastral,
entrarán bajo un nuevo régimen tributario, cuya expresión legal se halla contenida en proyectos que o-
portunamente presentará el gobierno a la consideración del congreso.
El Ministro abandona por unos
momentos la deliberada frialdad de
su expresión. Sobreponiéndose al
realismo del hacendista, la emoción
política, la emoción del hombre de
gobierno, apresura su discurso:
—Pero con ser la reforma catastral de tan enormes consecuencias
para la economía del municipio, no
puede ser ella la finalidad única que
debamos persegi Si en verdad
queremos una nación en equilibrio
económico, diversificada dentro de
su unidad orgánica, pareja y constante en su desarrollo, debemos a-
tender antes que nada a la organización y fomento de la entidad municipal. Sus ingresos fiscales se han
aumentado considerablemente bajo
el régimen liberal por la mayor participación que se les ha concedido

Consultorio: Calle 25. No. 8-29—Apartamento No. 21.

Teléf. 56-99 "
Horas de Consulta: De 2% a 6 p.m.

a

Carbolineum

-_ Avenñarius

had

Preserve

sus Obras de Madera contra

la podredumdre,
el gorgojo,

las hormigas
con este producto maravilloso

Existencia en varios colores donde

Roberto Deck y Cía

Apartado 477

Bogotá

Teléfono 502

en las rentas departamentales y por
la mayor cuantía y frecuencia de los
auxilios nacionales que guardan
proporción con el inusitado volumen
fiscal que se deriva de la reforma
tributaria y de la política económica del liberalismo. Pero a este aumento de los ingresos municipales
no ha correspondido un progreso en
su administración. Permítame usted
que examine las causas de este fenómeno: ante todo, recuerde que
hasta hacé poco tiempo la nación,
los departamentos y los municipios
constituían una especie de compartimentos estancos, sin otra vincula.
ción real que no fuese la meramen

te política. Este divorcio de intere

ses se hacía particularmente visible
en lo administrativo, dándose el caso, pongo por ejemplo, que el auxilio concedido por el congreso a UN
municipio fuese simplemente la ex
presión de la voluntad personal del
autor de un "mico", sin que su con"
cesión respondiese en muchos 2a7
sos a una necesidad municipal, ni Siquiera a la aspiración del distrito
Así puede ser posible que el depa:
tamento, cuya función primordia
debiera ser el fomento y la direc

ción de los municipios que lo integran, viva en cierto grado desenten"
dido de la vida administrativa distrital. Por razones obvias, el munic

pio carece de la técnica y de los instrumentos indispensables hoy en to"
da función administrativa; por las
mismas razones, agravadas en esté
caso por la emigración del perso"
nal mejor preparado hacia las cap!"
tales, carece del elemento humanó
que requiere una administración
modernizada e inspirada en princi"
pios de servicio y solidaridad socio"
les. De modo, pues, que si el departamento se desentiende del municipio. y deja de ser entre éste y 10
nación el vehículo que lleve los auxihos, la técnica, el personal y el uti"
laje, fatalmente se produce un fe"
nómeno de centralización, cuyas re"
percusiones se traducen para el municipio en la dirección viciosa o €"
quivocada—por venir de fuéra—d£
sus intereses. Como correctivo de
tan indeseable situación, el régimen
liberal ha creado, por ejemplo, 105
fondos rotativos para construcció"
nes escolares, acueductos, alcanto"
rillados, comisiones sanitarias, plantas eléctricas, etc., y manifiesta con
vigor creciente su inconformidal

con los auxilios específicos. Esto5
nuevos procedimientos deben fo"
mentarse decididamente, pues pol
ellos se obtendrá el ejercicio de uno
tutela constructiva del departamen"

to sobre la entidad municipal y S*
afianzarán los vínculos entre nación, departamento y municipio. ÉN
la administración departamentd'

hay todavía viejos resabios federales
que es menester reemplazar paró
que su actividad se enfoque sobr?
el municipio en un sentido técnico Y

(Pasa a la Pág. 46)

e o

Bebé Gorila.
(Viene ue la Pág. 19)

rubio cigarrillo "Craven A"; sirviól

luégo una copa de "Pommery" Y 18

preguntó:

. AR es yanqui?

—Sí.

—Magnífico! Le considero repr?
sentante de los Estados Unidos *
tendré mucho gusto en firmar cor
usted un pacto de no agresión.
cuando llegue usted a su país, 05%
gúrele al presidente Roosevelt que
ninguna diferencia de carácter Le
rritorial nos separa; mada, por
tanto, se opone a las relaciones cor
diales entre nuestros dos pueblos:

ee.

(CONTINUARA)