PMA

Los carteros esperan la correspondencia que habrá de llevar ansiedad o alegría.

—Hay carta para mi? Soy Fulana de Tal....
Y la empleada contesta, invariablemente:
—No, señora. Tampoco tiene
La anciana sale calladamente. Le
parece que molestaría mucho si volviera a insistir preguntando:
—Pero tiene o ds de
ue ha llegado ya el último correo?
> Y se va así, como ha llegado. Al
fín y al cabo, su ansiedad no le pesa sino a ella. Es ella la sola persona que sabe de estos días en blanco, esperando la carta que no llega.
Vive en una pensión y cuando suena el pito del cartero se asoma precipitadamente. El cartero dice un
nombre, varios nombres. Un nombre, varios nombres que no son el
suyo. Al día siguiente, muy de maeS va a 5 oficina de lista. Pueser que el remitente se haya olvidodo de poner la dirección. A lo
mejor, su correspondencia está demorada. Cuando regresa a la pensión, escucha los comentarios de

los huéspedes. Los huéspedes hablan del último correo, que les ha
traído muchas cosas. Una rozagante
muchacha exhibe, casi con intenciones de izarlo como bandera, un
sobrecito pe:. La anciana
siente por ellos envidia. Después o-
dio. Son su instrumento de tortura.
Por qué se inventarían los medios
de comunicación? Para qué existiría el correo? Muda en sus reproches, silenciosa en sus cuitas, la
falta de una carta se le hace más
penosa que sufrir un hierro candente sobre sus carnes flácidas. Con
qué gusto se sometería ella al más
crudo martirio si mientras padecía
sus rigores alguien le leía una carta, la carta que esperaba!

Su angustia discurría dentro de

un trágico anonimato. La compartían. íntimamente, aisladamente,
muchas personas como ella. Ella
bien sabía que no estaba sola en
su soledad. Porque también la novia olvidada se marchitaba tras las
celosías, llorosa, desgreñada y expectante. Y la esposa, que en vano
tendía sus redes ansiosas para recoger la noticia. Y las madres, todas las madres como ella, con los
hijos ausentes!

Eran vidas que no tenían sino u-
na tabla de salvación: el cartero.

El correo y el romanticismo:
ran pensado ustedes alguna vez

en lo que representa una carta?
Porque no tiene, en realidad, mucha trascendencia esto de acercarse a un expendio de estampillas,
dagar cinco o diez centavos, pasar
uégo al buzón y salir después, un
xoco aligerados de carga, a incorsorarse al tráfago. Para quienes no
acostumbran ver algo más de lo que
ven, esto no tiene nada de extraardinario. Es una cosa corriente que
se repite, sin intermitencios, todos
los días. Una tarde son unas caras..
Mtra mañana son otras. Pero los per-
»onajes son los mismos porque la fivalidad les es común a todos. Veánoslos, sin embargo. Aquí va el conerciante, que ha formalizado ya
sus pedidos. Lleva un aire complacido de persona bien comida. Más a-
delante, entre todos los tipos que
se conjugan, sorprendemos a un
señor hosco, que camina pausadamente. Porta al brazo un gabán
desteñido. Usa antiparras y tiene, al
través del sombrero hongo, el pelo
acio. Más atrás, y como ocultándose, se agita una medusa. La medusilla se acerca al buzón y se aleja
nerviosomente. Parece que ha estodo meditando mucho esta carta antes de decidirse a autorizarla. Pero
la carta se ha ido ya y la medusilla se aleja, como ruborizada...

Y no prosigamos. Porque ya he-

Laboralorio de Diagnóstico Clínico
DOCTORES RUIZ MORA

Exámenes de laboratorio: de 8 a 12 y

de 2a7 pm
Calle 10, No. 5-22 (contiguo al Teatro
Colón). Teléfonos: 43-89 y 76-99

La corta entra en el buzón. Un poco lejos, hay

lina persona que con la espera.

mos sorprendido aqui un pequeñc
mundo. Un mundillo de emoción
que se reúne en frente de esa cosu
prosaica que se llama los expendios
de estampillas. Que se reúne para
dialogar, a pesar de la distancia,
por medio de la carta. La carta les
ha dado una clase para desalojar
romanticismos, conveniencias o escrúpulos. Y hay que imaginar forzosamente a los de allá, a los que
esperan todo esto, a los que están
pendientes del correo que habrá de
llegar. Habrá cartas expansivas,
conmovedoras; corresponsallas concisas, de negocios; tarjetas inteligentes; confidencias discretas o. indelicadas. El correo lo resiste todo,
A lleva el lacre del dl

o he pasado í, en Santo Domingo, horas os examinando
este heterogéneo conglomerado de
seres. Todos van presurosos, arremolinándose. Con frecuencia se encuentran dos conocidos y se preguntan:

LA HORA de los NEGOCIOS

CAMPAÑA CULTURAL ECONOMICA,
. APOLITICA Y NETAMENTE COLOM.
BIANISTA.
QUINTO AÑO
SE TRANSMITE TODOS LOS DIAS EX-
CEPTO LOS FERIADOS, A LAS 12 Y
MEDIA Y A LAS 6 Y 20 MINUTOS DE

LA NUEVA GRANADA
Guillermo Camargo Lewy

ANTE EL BUZON, TODOS LOS TI-
POS HUMANOS SE CONGREGAN.

LAS GENTES PREGUNTAN EN LAS
OFICINAS DE LISTA:
"HAY CARTA PARA MI?"

EL CARTERO ES EL EVANGELISTA
DEL SIGLO VEINTE.

UNA TRAGEDIA QUE ES COMUN
A TODOS Y QUE SIN EMBARGO
ES ANONIMA: LA EXPECTATIVA

El cartero hace sonar su pito. Será pare mi?, 58
pregunta coda cuál en esta casa.

—-Cómo están los tuyos?

Unos contestan:

——Por la última carta sé que están bien.

Pero los hay que exclaman:

—Precisamente, esta es la tercera: carta que escribo sin obtener
contestación. Me tiene francamente impresionado.

Entre ellos se intercala la dama
que pide a un amigo ausente referencias de sus familiares. El joven
que quiere la postal con dedicatoria
de su artista de cine, La muchacha
que solicita un catálogo de las escuelas internacionales. La hermana
que no sabe del hermano. El banquero que ha sido traicionado po"
algún agente de confianza. El tenorio, la mujer seducida, el estudiante que ha vuelto, con unos mi-

Clínica SANTA CLARA

PEREIRA-COLOMBIA
Enfermedades Digestivas,
Ginecología, Cirujia Abdo-

minal, X. Laboratorio

Alfonso Jaramillo ArangO
y Arturo Campo Posada.
Estudios especiales en París,

Róchester y Baltimore.