ñE

G sacar la basura? Aquí todas son
señoras y nadie ayuda a sacar la
basura". Su voz gangosa sigue con
el estribillo: "A ver, a ver, quién a-
yuda a sacar la basura?" Porque ha
de saber usted que la dueña de casa no tiene deberes con nosotros, sino derechos.

El amigo mío, empleado de un
ministerio, gemía así en mi oído:

-Ríete de mi cólera anoche con

este viejo del dueño'de casa. Imagínate que interesado en la lectura
de una novela, me excedí en lo de
la luz hasta la una de la mañana.
Pero de pronto unos golpazos en la
Puerta y unos gritos broncos me
hicieron saltar de la cama. "Apague el "bombillo". No sabe que sólo es permitido tenerlo. encendido
hasta las doce de la noche?"

—Claro que tú lo mandaste al
Ca....tatumbo; porque si tienes un
enfermo, por ejemplo, u otra noveod...:

No, "mijo", calladito apagué

y obedecí la Voz del Amo...

Lo del agua

La mecanógrafa de una empresa
Petrolera, que con sesenta pesos
Sostiene a la madre viuda y tres
hermanitos en la escuela, se querellaba por lo del agua:

—Usted que le publican "cosas"
en los periódicos debería decir las
injusticias de los dueños de casa. l-
Imagínese que esta vieja (y señalaba a la patrona), abre el registro
del agua a las nueve de la mañana,
y grita a todos los inquilinos:

—Cojan agua porque voy a cerrar la llave,..! Naturalmente todos los presidiarios vamos con nuestras jarritas y ollas a aprovechar la
media hora que nos da de tregua.
El que no logre unas gotas a esa
hora, se "fregó" hasta las cinco que
la bondadosa casera vuelve a abrir
la llave. El baño es otro tormento.

Como me había demorado unos días
en el pago del arrendamiento, no
me quiso dar la llave del baño. Y
ríase lo que me gritó:

—Señorita, sabe usted que la hi-
Yiene ha prohibido el baño! Y se
Quedó tan fresca...

. El agua y la luz, querido amigo
de la carcajada y el otro y los otros,
Son servicios que no pagan los dueños de casa, sinó los inquilinos. Y
s! nuevo acueducto y la consecuente alza de las tarifas, fueron un verdadero potro de tormento para mis
Osociados de la ADATRA. Y pueden
Seguirse riendo cuanto quieran.

los Inteletuales Ante el...

logía que se elija es la última ra-
Zón de la actitud de cdda uno frente a aquel dilema, si convenimos
en seguirlo llamando así. Cuando
Una forma política viene al mundo,
Se encuentra, por causa de su pro-
Pía existencia, frente a ese sector
de la vida social que son los intelectuales. Ahora, este sector tiene imdividualmente una determinada mahera de enfocar la sociedad y la vida
€n total. En suma, tiene su punto
le vista, que es su repertorio de i-
leas. De su repertorio de ideas na-
Ce, lógicamente —claro está que balo la condición de ser un intelectual, y no un simulador-—un repertorio ideológico. Entonces, tenemos
Ya dos actitudes recíprocas. Tene-
Mos una ideología frente a una de-
€rminada forma política, y una de-
€rminada forma política frente a
Una ideología individual. En última
Instancia, nos encontramos con al-
90 que se es, y no con algo que no
Se debe ser, la pregunta debe for-
Mularse—para ser lógico, aunque

ya carezca de importancia—así:
cuál es su posición frente al dilema
tascismo-democracia?

——Cuál es el autor que más ha
influido en su formación intelectual?

—Por lo general, el pensamiento
alemán, hasta donde he podido a-
cercarme a él.

CON LUIS VIDALES

otra cosa. De manera que no hay
una vida nacional, que Colombia,
en sus distintas manifestaciones parece estar formada por países que
si bien tienen una lengua común,
divergen en muchas de sus otras
formas de vida, empezando por la
economía, aunque en lo político y lo
social tenemos un fuerte orden de
nación. Pienso que hay que robustecer la nacionalidad, hacer una
estructuración. propia y armoniosa.
Esta puede ser una explicación de
por qué yo, que soy marxista, soy

COUTURE
7.Rue de la Paix - PARIS

también nacionalista. a
—-Per ono cree usted que se inicia una literatura nacional?
—Con el gobierno liberal comenzó a hacerse historia en este país.
La historia empieza ahora a mostrar entre nosotros su origen de
fundación humana, no divina como
en tiempos conservadores. Contamos con unos historiadores jóvenes
que están fraguando por este camino una historia contraria ala a-
costumbrada. Arciniegas, Miramón,
Tamayo y algunos otros le dan a
nuestra historia nacional forma interpretativa, quizás excesivamente
periodística, pero con una marcada
tendencia a desentrañar el fenómeno colombiano. El gobierno de
López que preconizaba la revolución pacífica, coincide con la historia evolucionista de Miramón, por
ejemplo, que rechaza la violencia.

PARFUMS

Mujeres que trabajan....

ne tombién a su cargo las excursiones a pie, y para imprimirle más
interés a estas excursiones, proyecta organizar entre las alumnas el
arupo de las Girls Scouts.

Un grupo de alumnas pasa frente a nosotros. La Directora nos dice

—-Esas muchachas que usted ve,
saben sembrar, cultivar, preparar,
cocinar, servir y comer—en la in
timidad o con la más rigurosa etiqueta—sus propios alimentos. También reciben aquí instrucciones para hacer curaciones de urgencia y
combatir en forma preliminar las
enfermedades tropicales que con
más frecuencia se presentan en el
campo. Muchas de las alumnas que
han salido graduadas de esta escuela, me escriben contándome los