POWDERED

WHoL

edo

pia AJUOÑas

did

N cualquier época del año, y dondequiera que se encuentre usted, Klim le proporcionará siempre leche fresca y
pura, que se conserva intacta en cualquier clima, sin ne-

cesidad de refrigeración.

Eso se debe a que Klim es leche pura y fresca, de la que
se ha eliminado el agua, mediante un procedimiento sanitario
exclusivo. Y en vista de que Klim se pulveriza y envasa según
este procedimiento, se conserva en perfecto estado indefinidamente. Klim jamás causa desperdicio alguno, puesto que se conserva intacta duronte varias semanas, aún después de haberse
abierto la lata. Por eso es que Klim es una leche sumamente

económica.

En la elaboración de Klim sólo se ha eli

iado el agua de

la mejor leche de vaca, sin agregarle nada. Klim retiene intac
to todo su valor alimenticio original, y su sabor rico y natural.
Empiece usted a usar la leche Klim con regularidad. Simplemente mezcle con agua la cantidad que necesite, siempre
que desee la mejor leche fresca. Ordene una lata de Klim ahora
mismo, o infórmese por conducto del
Representante exclusivo para Colombia:

JOHN E. DE MIER
Apartados: Nacional 416— Aéreo 436.

BARRANQUILLA

La Leche que se Conserva Siempre Fresca.
Y Retiene su Exquisito Sabor Natural

MOMPOS

(Viene de la Págain 43)

Su voz mo tiene el cansancio de
los viejos achacosos, aunque suena
Con el timbre peculiar en que acufan sus palabras los. octogenarios.

Martina Obeso ya se acerca a las
Orillas del siglo. Al hablar, acciona
Con el rosario en la mano. El rosa-
Mio emite un sonido tierno y largo
Que se extiende en la pequeña sala

Se me enreda por dentro.

Su única acompañante, una ami-
Sa suya que la cuida, me refiere:

.—Doña Martina es liberal recal-
Citrante. Cuando la voy a peinar
iempre me exige el partido del la-
SO izquierdo. Como intente marcárelo a la derecha se disgusta y pro-
SSta enardecidamente.

a anciana ríe, ríe contenta y re-
Dite;
Muy claro! Yo soy muy liberal....!

'uy liberal!

Hablamos de Candelario. De sus

libros doña Martina sólo conserva
iN ejemplar de "Lecturas para Tí",
Sl que ella ha hecho un breviario.
—Ahí están todos los escritos que
« Jedícaba a "Ella"..,—me dice
2] un dejo que quisiera ser recortorio,
Ad trata de recordar. La sorpren-
ES la noticia fatal en Mompós. So-
€ el suicidio de su hermano, el
Mm ta que se quiso morir por una
ad imposible, no sabe más que
(quier lector atento y erudito.
Jun "Candelario Obeso íntimo", de
Do, In de Dios Uribe, están todos los
dig) ehores de la dolorosa tragemuy eondelario—agrega- —se fue
Y jovencito para Bogotá...
9 evoco los propios versos del

genial momposino:

"Lo recuerdo muy bien. Mi noble padre
y mi amorosa madre

sólo su santa bendición me dieron

entre llanto y congojos....De aquel día
mi infantil alegría

en tristeza los hados convirtieron.

El turbio Magdalena y majestuoso
al impulso impetuoso

de rápido vapor subí afligido..."

La señora Obeso ha seguido conversando.

—.. Después —dice—volvió como a la edad de 25. años. Duró. algún tiempo con nosotros y se fue de
nuevo.

—Con "nosotros'*?

—Sí, porque entonces Candelario
tenía cuatro hermanos, de los que
sólo he quedado yo...

—Y no volvió a verlo?

—Cómo no! Cuando el doctor
Núñez lo nombró cónsul en Tours,
en el 83, estuvo aquí varios días y
dejó a Zenaida, que lo quería mucho. Después regresó al poco tiempo, sin que yo recuerde los motivos,
y entonces sí no lo volví a ver ya
más.

La tarde vuela de improviso sobre
el río, que ha comenzado a filmar
un paisaje nocturno. Callamos sin
saber por qué, acaso para que el recuerdo del poeta se haga más pausado. Y en el silencio de la pequeña sala apenas se escucha un can-
sado gotear de perlas que brota de
los dedos temblorosos de Martina
Obeso:está desgranando su rosario.

Un momento después, suspira!

—Pobre Candelario...! Era muy
iluso... Siempre vivía como deseando algo que no podía ser suyo..
Mire usted: cuando estaba en buena situación llenaba su casa de cosas raras y costosas. Se vestía bien

w tomaba ricos vinos. Después, te-

mía que venderlo todo. Pero siempre
contó con muy buenos amigos:
Juancho Uribe, Antonio José Restrepo, Diógenes Arrieta, el doctor
Felipe Pérez.

En el cielo de Mompós comienzan
a prenderse las lámparas lejanas. Mi
interlocutora queda aprisionada en
un ángulo de sombra. Otro silencio.
Yo no sé qué preguntarle. Sus recuerdos del poeta no son más abundantes que los:consignados en largos artículos hace tiempo leídos.
Quiero cambiar el clima de la conversación, y le pregunto:

—Siempre se ha sentido usted a-
sí tan bien como ahora?

—-Oh, no crea que tengo mucha
salud. Yo casi no oigo nada ya. Y
me siento el cuerpo adolorido.

+ No se ha hecho ver de ningún médico?

Doña Martina me mira sonriente.
Mueve en señal de negación su
blanca cabeza y dice:

—Mi enfermedad se llama vejez. Ya yo no hago nada. Yo rezo y
espero...

Afuera estaba la noche, totalitaria, completa, como aquella que
cantó "el Negro Obeso":

*Qué ejcura que etá la noche,
la noche que ejcura etá,
asina ejcura la ausencia...

Los sin trabajo

(Viene de la Pág. 34)

—No vamos contra los empleados que necesitan de sus puestos,
Vamos contra los otros: contra los
que no necesitan, contra los que,
no sabiendo que hacer con el dinero que devengan y que no les falta para nada, lo prestan a interés a sus compañeros de ofici-
na. Contra éstos, contra los emplea-

lacional de Colombia

dos propietarios, ricachones, que se
resisten a abandonar el presupuesto para dejarles el campo a los que
en realidad necesitan: contra ellos
vamos nosotros!

La agrupación de los "sin trabajo'* ha tenido una enorme acogida
en las esferas públicas y particulares. En el término de cuatro meses,
han sido colocados ya quince de los
miembros de la sociedad. La organización se ha orientado hacia esto:
los que obtienen empleo destiraan un
porcentaje de su sueldo para ayudar
a sus compañeros. La confederación
establece entonces subsidios para
las familias más necesitadas, de tres
pesos - semanales. Hay empleados
quese han ofrecido voluntariamente
c contribuir,

Ni Manrique ni sus afiliados
creen en la carrera administrativa.
"'Se quedó entre el tintero", dicen

—La carrera administrativa es
esto!

Manrique da un golpe sobre el
asfalto, y lo muestra, impasible.

El tesorero es un caballero muy
respetable de la sociedad y de los
negocios: ha tenido oportunidad para verificar su temperamento de filántropo. Su nombre se mantiene en
un respetuoso misterio. Es la ayuda
invisible. La mano que auxilia, pero
que no quiere aparecer.

La primera actitud del público, at
recibirla noticia de la federación
de los "sin trabajo", fue de sano
humorismo. Bien pronto esta primera impresión se fue modificando.
En realidad, el "sin trabajo"" merecía la atención. El hambre y la míseria son dignos de todo respeto en
cualquier parte del planeta.

Marcel