Un parlamento reelegido, me
dice:

—Haga de cuenta hacer un zapato... Un representante se hace
como se hace un par de zapatos!

Me explica que hay que empezar
por la pita, para coser las suelas.
Escoger después el cuero. Dos clases de cueros: el lustroso y el seco
Y recurrir a la horma. Y no descuidar un sólo momento el proceso,
porque a lo mejor el zapato queda
chiguito. O demasiado grande...

La pita es el electorado. Es una
pita a la cual se le unta cera: los
discursos. La lezna son. aquellos tenientes que disponen de votos. Las
suelas, los delegados. Y el cuero, el
dinero que se gasta. Los pequeños
obsequios para halagar...

Entonces se hacen el diputado, el
representante. Surgen a la vida los
padres de la patria...

Yo pienso en lo que eran las e-
lecciones hace unos años, sin cédula, con sus clásicos chocorazos,
con aquellos técnicos en fraude y en
multiplicación. Algunos viejos parlamentarios las recuerdan. Y dicen,
como al desgaire:

——Cuando el gobierno terciaba
en favor de un candidato, de una
plancha, no había para los otros
salvación posible. Poca cosa significaba tener prestigio, disponer de
votos. El gobierno ponía en movimiento la maquinaria electoral: los
alcaldes, los párrocos, los gamonales. Si se salvaba usted era un milagro.

En una casa del pueblo las masas de electores quedaban en rehenes desde el sábado en la noche. A-
lli-comían, se embriagaban y dormían. Muy de mañana las levantaban a cumplir su función cívica. El
elector más distinguido era el que
lograba votar mayor número de veces. Adquiría cartel y casi se exponía a una condecoración. El domingo, después del certamen, las
masas eran regresadas en camiones, si había carretera. Todo volvía
a la normalidad.

Sotero, un símbolo...

El personaje más caracterizado de
esta época fue don Sotero Peñuela.
El ingeniero soatense le dió una típica al parlamento bajo el régimen
conservador. Cuando vino la cédula, cuando se habló de la purificación del sufragio, no volvió a su curul. No porque no pudiera movili-
zar votos, sino porque se había a-
cabado su ambiente.

También estamos hoy en vísperas electorales. Vamos a elegir representantes y diputados. Han pa-

somos Católice
mos las normas E
la y ss Prelad

a Violencia

—_——
Segsut
Igles

El que quiera un
Colombia. marcial,

IS

Los romiristus hicieron circular profusamente estas el
hojas sueltas.

pos

SEC

SIONES DE AYER

p

Y LAS DE

ELO)Y/
há

GUN LOS PARTIDOS, SUB-PARTIDOS, GRUPOS Y SUB-GRUPOS, LA

PROXIMA CAMARA SERA DE 987 REPRESENTANTES

sado las convenciones. Las listas están ya inscritas En todas partes se
hacen cálculos, se barajan posibilidades. Todos los bandos se muestran optimistas.

Según los jefes de los diversos
partidos y sub-partidos, grupos y
sub-grupos, la próxima cámara estará compuesta de 987 representantes... No se rían ustedes. Todas
las listas triunfarán....

En el Directorio conservador:

En el directorio conservador, los
preparativos se adelantan con toda
actividad. Comunicaciones. Circulares. Ordenes. El teléfono, esgrimido por los licenciados Uribe Cualla, funciona incesantemente.

—Hay que acabar con las disidencias. Tenemos que poner una
votación aceptable. Si lo permite,
por supuesto, el régimen..

Se absuelven consultas. Algún e-
lector pregunta si existe la convivencia. El secretario general se dispone a contestar un orondo despacho cablegráfico: "La convivencia
existe para nosotros pero existe
también la legítima defensa. El gobierno será, en definitiva, el que
decida..." Varios epítetos que en
la calle, cuando son conocidos, merecen la calificación de monstruosos, y una actividad de conciliábulo
en el cual se examina detallada-

PE
Quieres el voto. femenino y la
defensa del trabajo de la mujer:

¿encabeza el homvota por la lista que encabeza
bre que lo ha ofrecido,

AUGL RAMIREZ MORE

pal 1Uuttuos una
que vole por

z MORENO,

amigo del Ejército.

mente la genealogía de los electores...

No hace falta inspeccionar mucho para darse cuenta de que todos
los candidatos han salido de aquí.
En el directorio conservador hay u-
na amistosa cofradía de curules. Y
lo que siempre pasa: se han echado
por delante los que mejor situados
están.. Los otros, por disciplina, a-
guantan..

Suena el teléfono:

—Habla Jorge Véler.
novedad?

a Contesta alguien, un Uribe Cuala:

—-Descuide. Todo marcha a pedir de boca..

La voz de don Jorge Vélez, prendida en el auricular de Juan Uribe
Cualla, se apaga, se apaga tranquilamente. Así se apagó, un día de
1930, la hegemonía conservadora.

En lo Dirección Liberal...

Cuando se llega del directorio
conservador a la dirección liberal, el
contraste es manifiesto. Aquí la'disciplina no tiene categoría de conciliábulo. Gabriel Turbay solicita,
desde su despacho, las últimas noticias. Se muestra satisfecho. Examina los telegramas, las cartas.. Lo:
electores hacen consultas, preguntan cosas incoherentes... Con pa-

Alguna

'olombianos:

mírez Moreno ha demostrado con
echos su implacable voluntad de

Convivencia.

APOYADLO!

RAMIREZ MOREMO

voTA POR El.

ciencia franciscana se responde. El
jefe del partido disfruta al fin, en
esta última semana, de un poco
tranquilidad. De una tranquilidad
que, sin embargo, es aturdida permanentemente por la carta, por €
cable.o por el teléfono. El presiden"
te de la dirección tiene un momen"
to para cada cosa, para cada pro"
blema que surge.

Se comprende aquí, sin mucho
trabajo, que el elector delibera. 5£
confía en el triunfo. La mayoría lí:
beral—se dice—será incontrasto"
ble.

Los comunistas...

Hace dos años que el comunismO
viene presentándose con sus listas
a las urnas. El parlamento que md"
ñana será renovado cuenta entré
sus miembros a Gilberto Vieira:
Vieira encabeza ahora, nuevamen
te, la lista para la cámara. En €
segundo renglón figura Jorge Re"
gueros Peralta.

También hay aquí optimismo. 58
confía en el primero. Y quién sal
si también en el segundo!

Intelectualmente, los camarada5
dependen de Marx. Personalment*»
de Moscú, Son individuos que diS"
cuten ocaloradamente. Sus diálo"
gos terminan por lo general en U"
na de dos palabras: superproduc"
ción o piusvalía.

Con los ramiristas...

Los prosélitos de Augusto Ramírez Moreno trabajan activament£
por el triunfo de su jefe. La secre"
taría del movimiento, servida po"
jóvenes entusiastas, consideran 97
segurada ya la entrada del leopardo
en la próxima cámara. El leopardo
muestra, a su vez, una confiadO
expectativa.

Atalanta dice:

—Augusto es el protegido de
las musas..
Las disidencias...

Las disidencias han surgido, c9"
su natural prolijidad. Se dan ca: 25
como el del Atlántico, donde se iM5
cribieron más de 30 listas...

A todas éstas, el elector no sobe
qué hacer. Por todas partes se eN"
cuentran carteles que lo invitan 2
consignar su voto. Está desconcer"

(Pasa a la Página 46)