Estampa

ANO 2VOL2NUM17 BO(OTA,MAR7O18/930

En la historia de la educación pú
blica de Colombia, la creación del
Gimnasio Moderno de Bogotá sera
siempre la bandera sobre la prime
ra brecha abierta, la bandera de
la primera victoria alcanzada, des:
Pués de medio siglo de sometimiento a la escuela ortodoxa, confesional y congregacional; después de
cincuenta años de conocimiento expurgado, recortado, acomodado so
bre medidas; después de diez Justros de enseñanza memorística, teórica y dogmática.

Alejado el liberalismo del gobierno por las historias que todos sabemos, su viejo fervor por la educación pública, el mismo que hiciera
posibles las reformas fundamentales de Santander, el primer López y
Zapata, el que más tarde movería
a Alfonso López a realizar una de
las obras más brillantes, desconocidas, peor interpretadas y aún calumniadas de su administración —
ese fervor hubo de vivir sofocado
bajo las cenizas de la guerra civil,
Pero mantenido en rescoldo en los
mejores hogares del liberalismo, en
las que tesoneramente se alimenta
ba el ideal de una escuela nueva,
de una cátedra libre, de una universidad colombiana para los colombianos. En cierto modo, era
ésta la vena más pura, más ancha y palpitante del partido. Una
vez suelta, regaría pródigamente las aulas del Externado de De-
Techo, de la Universidad Libre, del
Gimnasio Moderno.

Para la creación de este último,
€ra preciso que se armonizaran las
más raras y difíciles de entre las
Virtudes: generosidad, continuidad,
sabiduría, optimismo, desinterés, a-
Mor patrio; pues la empresa—si se
Considera la época, su mentalidad,
sus limitaciones, los intereses que
predominaban en ella,—había de
tener la enemiga de todos los podetes coaligados. En aquel momento,
Una escuela nueva no significaba
Simplemente un experimento peda-
Yógico de mejores o peores resultados, sino la iniciación de una lucha
€n que se veían comprometidos por
igual el monopolio de hecho que
existía en la enseñanza, la perdu
Tación de un régimen político, la
Continuidad de una manera de ser
Y de pensar.

Para que comenzara este combate, no hubo que esperar mucho
tiempo. Apenas el infatigable entu-
Siasmo de Agustín Nieto Caballero

ubo logrado poner al servicio de
'2 escuela nueva aquellas virtudes
Que enumeramos y que encarnaron
en José María y Tomás Samper, en
Ricardo Lleras Codazzi y en Tomás

ueda Vargas; apenas tomó forma
el proyecto y entró en vigencia el

esta semana...

espíritu del Gimnasio,—se desencadenó un temporal en el que no se
sabía si era más temible la franca
arremetida del viento político que los
bruscos cambios tácticos de la brisa
ortodoxa. El aire libre, la educación
física, la enseñanza experimental, la
iniciación biológica, el desenvolvimiento y estímulo de la personalidad, el "responsabilismo", — todo
cuanto era médula de la escuela
nueva y preocupación de los educadores que espontánea y generosa
mente se ofrecían a la juventud del
país, fue motivo de crítica y ataque
por parte de quienes tenían sobradas razones y motivos para saber
que aquello no era un simple capricho de señoritos ricos, sino un
comienzo de liberación para la inteligencia moza de Colombia.

En esos tiempos heróicos, los fundadores del Gimnasio Moderno sólo
pueden, sólo quieren, sólo saben responder al ataque con hechos que
demuestren la excelencia de los méiodos empleados en el nuevo instituto, el espíritu sinceramente cristiano
que es como el tuétano mismo de la
obra, el ejercicio normal y respetuoso de las prácticas católicas, el
altísimo concepto de moralidad que
alienta en las enseñanzas impartidas y en la vida interna del Gimnasio. Ante estos hechos, ante estas

Estampa

revista semanal de actualidad gráfica.
Director:

JORGE ZALAMEA

Jete de Redaccion:

GILBERTO OWEN

Agente en New York:
ALBERTO ZALAMEA
Agente en París:
MANUEL CHAVES NOGALES

Tarifa reducida en el servicio postal
interior.—Registro No. 7452
de 19 de Diciembre de 1938

Edificio de la Bolsa; 701 a 704
Teléfono: 56-68
TALLERES:

Calle 40 — No. 6-13—Tel.: 16-88, Chap.
Editada en los Talleres Rotográficos de 1a
EDITORIAL BOLIVAR
BOGOTA, COLOMBIA S. A.

pruebas, la oposición se va rindiendo y comienza para el cu.«gio una
vida más sosegado, en la que es ya
posible la total dedicación del esfuerzo a la corrección y mejoramiento de lo realizado hasta entonces y
a procurar para el instituto una casa que corresponda, en lo material,
a las necesidades espirituales que
ha creado y a los métodos de enseñanza que ejemplariza.

Por cierto que en la escogencia
de los terrenos en que habían de alzarse los edificios del Gimnasio Moderno, se tropezó con las mismas
críticas que hallara la Administración López en la iniciación de la
Ciudad Universitaria. El espíritu santafereño, recoleto, friolero, pueblerino, se encabrita ante la idea de hacer un colegio en un potrero situado
a cinco kilómetros (!) del atrio de
la catedral. ¿Qué disciplina puede
existir allí? ¿Qué profesores se someterán a las contingencias de semejante viaje? ¿Qué cuerpo infantil
podrá resistir los rigores de las brisas monserratinas y del aire delgado la Sabana? Pero apenas diez a-
ños después, el descampado es ciudad y el Gimnasio Moderno el centro vivo y jubiloso de una suntuosa
barriada urbana. El hecho material
ha triunfado del pesimismo, del Jugar común y del prejuicio, como el

NUESTRA

PORTADA

Capilla de la Hermita, en Cali.
Fotografía de Ewert.

hecho intelectual de la ortodoxia.
de la enseñanza condicionada, de
la ciencia corregida e intervenido
por las autoridades competentes.

Después de veinticinco años de
vida, el Gimnasio Moderno de Bogotá es ya historia entrañada, reo
lización cumplida, parte viva y esen:
cial del país. De lo que significa co:
mo valor espiritual, como orientación de la inteligencia, da fé el nu
trido grupo de mozos que en posiciones políticas, administrativas,
profesionales, científicas ha mostrado hasta qué punto es sólida su
preparación técnica, liberal su cul
tura, intachable su conducta, firme
su carácter, gratas sus virtudes so
ciales. Estas generaciones nuevas
de gimnasianos son una prueba vi
va de que no hay oposición entre el
criterio experimental de la educación nueva y el espíritu cristiano; de
que el desarrollo de la personalidad
no anda reñido con ningún sentimiento sincero e íntimo; de que la
disciplina no es cosa que se imponga de fuera,-por coacción y por temor, sino emanación del mismo carácter y del sentido de la propia
responsabilidad.

El regocijo con que conmemora el
Gimnasio Moderno de Bogotá su
primer cuarto de siglo de existencia, no puede ser una fiesta íntima,
privada, sino que le corresponde el
ámbito nacional. La patria se ha beneficiado con su obra y la mejor
manera de testimoniar su gratitud
al instituto y a los hombres que con
su voluntad, su inteligencia y su generosidad lo crearon y lo hicieron
lo que es hoy, no podría ser otra
que la de asistir y participar en la
celebración de su victoria.

Modestamente, ESTAMPA ha quetido contribuir a la conmemoración
de ella, haciendo llegar a los fundadores del Gimnasio, a su profesorado y a los antiguos y actuales
alumnos del instituto una cordial y
efusiva felicitación.

ERRATA IMPORTANTE:

Al cerrar nuestra edición, advertimos que en la página 9a., como
leyenda de las fotografías de los
fundadores del Gimnasio Moderno,
dice: "Don Tomás y don Miguel
Samper""; es obvio que debe decir:
"Don José María y don Tomás Sam.

per".