Los fundadores de la institución, señores Tomás y Miguel Samper, Tomás Rueda Vargas y Agustín Nieto Caballero.

BODAS DE PLATA DEL Gimnasio Moderno

El "Gimnasio Moderno" celebra
ahora sus bodas de plata. Han
transcurrido 25 años, 9.125 días,
sin contar el horrible apéndice de
los bisiestos, desde la fecha en que
unos jóvenes intelectuales, — llertos
de entusiasmo, movidos por un ideal
generoso y patriótico, decidieron,
venciendo indiferencia, - frialdad,
prejuicios y ambiente enemigo, im-
Plantar en Colombia los métodos de
la escuela moderna. Y en el curso
de este cuarto de siglo, la empresa
que, en opinión de los sabios urbanos y de las gentes de pro, no tenía
ni horizontes, ni perspectivas de a-
delanto, se ha convertido en una de
las más bellas y orgullosas realidades de la cultura macional. Porque
la voluntad tesonera de unos hombres ilustres, no ha descansado un
solo momento y ha cumplido, con
titánico esfuerzo, lo que se apreciaba como intento de una imagihación alocada, muy alejado de la
realidad, y por lo tanto, desprovisto
de todas aquellas lamentables condiciones que parece fuesen indisol para hacer obra perdura-

e.

El director y fundador del Gimhasio, don Agustín Nieto Caballero, —actual rector de la Universidad Nasional, cuya vida es un diá-
fano ejemplo de nobleza intelectual
y de altura espiritual, no ha quer:-
do conceder un reportaje...

—-Un reportaje?, me ha dicho...
Pero vea usted; si yo les tengo pánico a los periodistas y soy enemigo
de la publicidad

LO QUE PUDO LA VOLUNTAD TESONERA Y EL ESFUERZO GENERO-
SO DE UN GRUPO DE EDUCADORES VOCACIONALES...EL PARQUE
DE LOS FUNDADORES... O EL "PARQUE DE LOS MARTIRES..." AS-

Otro de

En una de las primeras excursiones del gimnasio, aparecen, con los fundadores, varios jóvenes que
en la actualidad desempeñan altos puestos, como por ejemplo, don Carlos Nieto, actual Jefe de la"
Sección de Navegación; Roberto García Paredes, Sub-Gerente del Banco Agrícola; Francisco Wies.

PECTO Y AMBIENTE DEL GIMNASIO MODERNO

os fundadores, el doctor Ricardo Lleras Codazzi, con los doctores Nieto Caballero y Rue
2 Vargas,

en los días de la construcción de los primaros edificios del gimnasio.

—Su intención es hablar del Gimnasio? Venga usted conmigo. Yo le
mostraré, gustoso, el instituto. Y
usted escribirá alguna cosa, con las
impresiones que de esta visita le resulten... A

Así lo he hecho. Don Agustín (u-
no de los pocos hombres que, ocupando tan destacada posición como
la que ocupa, demuestra el buen
gusto de no dejarse llamar "Doctor"), me espera en su escritorio
del Gimnasio. La mañana ha amanecido un poco nublada. Mañana
de invierno. Y el rocío todavía refresca la jugosa verdura de la hierba. No obstante, este frescor de la
mañana, con su neblina y su cielo gris y sus densas nubes perezosas, no alcanzan a desvirtuar, ni
amengua, el encanto sencillo del sitio en que se alzan los edificios del
Gimnasio. Lo contrario: de la tierra
sube, hacia el sol oculto, una respiración vegetal y los cerros, al fondo, enseñan"la quieta apostura de
sus jorobas, vestidas de un azul ingenuo, cándido.

Lo primero que hace don Agustín
es enseñarme un grueso tomo. Un
álbum de recortes. En este tomo,
en este álbum, está toda la vida del
Gimnasio. Comienza en 1913, con
una. tarjeta de don Rufino José
Cuervo, fechada en París, y en la
cual el glorioso filólogo felicita a
Nieto Caballero por sus propósitos
de fundar el Gimnasio, le ofrece su
apoyo y lo alienta a hacerlo. Si-

ner, Sub-Gerente del Acueducto; Jorge Camacho, conocido hombre de negocios y A. Caballero E,
acaudolado agricultor.