Las aulas, por el momento, están vacías... Don Agustín hace
notar las reformas y arreglos efectuados con ocasión de las bodas de
plata. Los alumnos han pintado de
nuevo, sus pupitres... Han regalado
tunas cortinas... Han arreglado las
decoraciones, los cuadros, los tableros, los atlas... Todo tiene un envidiable aspecto de limpieza, de
pulcritud, de orden.

Las muchachas del Gimnasio Femenino-—me dice el rector—vienen
a los laboratorios del Gimnasio Moderno, a hacer sus trabajos... Para la química, la física, y otras a-
signaturas, son comunes los laboratorios y las aulas.

Y en realidad, en el laboratorio
de física, dotado de todos los aparatos necesarios, cuatro bellas chicas, alumnas del Femenino, hacen
sus experimentos... Saldrán- de
bachilleras este año... El profesor,
un adusto alemán, explica en estos
momentos el funcionamiento de los
motores de explosión.

Para quienes vivimos los venturo-'

sos días del colegio en los cláustros
de un instituto regentado Hor religiosos, la libertad, la absoluta libertad que está visible en todas las de-
Pendencias del Gimnasio, tiene una
presencia de cosa inusitada y-fuera
de lugar... La imaginación retrocede y esculcando en las estancias de
la memoria, nos brinda el recuerdo
de los largos corredores, con sus húmedas baldosas, por donde se paseaban los clérigos, las manos escondidas entre las mangas de los

Ibitos, y en cuyos rincones obscu-

DESAYUNOS

DE LAS

CAJAS ESCOJARES

La primero -obra social: los desoyunos escolares.

Hemos dado vuelta a todas las
dependencias del Gimnasio. Las aufas, los dormitorios, los laboratorios,
las bibliotecas, el teatro, los come-

res.

Regresamos al escritorio del rector... Ha habido necesidad de recortarle un buen pedazo al antiguo
casino de profesores, para colocar y
arreglar gran cantidad de libros, de
papeles, de revistas, de cosas que
estaban refundidas...

En los muros del escritorio se ven
los diplomas de don Agustín.. Las
credenciales que lo acreditaron como delegado de Colombia a varios
congresos pedegógicos, en los cuales tuvo una actuación destacadísima... Los retratos de sus antiguos
profesores de La Sorbona... Decrely... Tagore, con otro viejo ilustre,
de barbas y una dedicatoria en
francés...

Hojeamos, de nuevo, el abultado
álbum de recortes... El viaje de
Nieto" Caballero por Suramérica.
Reportajes a periódicos de Santiago, de Buenos Aires, de Río de Janeiro..... Una edición, mamotrética, de "La República", de Villegas
Restrepo... Fecha: 12 de octubre
de 1923

En esta edición, hay dos páginas dedicadas integramente al Gimnasio... El instituto estaba en quiebra... Había un pasivo de s 90.
107.17... En el curso de aquel año
se habían perdido s 16.742.00...
Se ennumera a los principales benefactores del colegio: Tomás Samper,
Tomás Rueda Vargas, Daniel Sáenz,
Agustín Nieto — Caballero, Emilio

£a Obra Social del Gimnasio

REE

E primer Montessori, fundado en 1916, era un pequeño y bello edificio en
= en la carrera 7a. a

ros pataleaban los diablos del de-
Seo

Nieto Caballero—psicólogo pers-
Picaz_—ha notado esta sensación
Que yo sufro... —La libertad, dentro del orden, es el lema del Gimnasio. Sólo pretendemos que nuestros
Alumnos estén permanentemente o-
Cupados. Sin trabajo, sin oficio, no

_£xiste disciplina, me dice...

La primera Colonia de Vacaciones, inaugurada hace dos años.

Brigard, Alberto Camilo Suárez, César Córdoba, Rafael Salazar, Ricardo Lleras Codazzi, Luis Eduardo
Nieto Caballero, Sergio Martinez A-
paricio y muchos otros...

—Vea usted, dice don Agustín,
mientras hojea, lentaménte, las páginas del álbum... Hasta ahora mo
estamos terminando la portada del
instituto. Se colocaron los prime-
(Pasa a la Pág. 39)