El minúsculo y «austero ho
del Director del. Archivo Histórico.
Nacional está presidido por los retratos de don Antonio Moreno _ y
Escandón, "Director General de Estudios y de la biblioteca: pública",
como reza el título, y del General
Reyes, mandatario que se preocupó
grandemente por su arreglo-y ordenó la-encuadernación de los tomos.

No se- oye ren Sto de las
máquinas de escribir y el suave pasar de las hojas por los dedos de los
estudiosos. Hay-más unión allí con
lo pretérito que en el museo mismo: menos contacto material con
lo ya ido, pero comunicación más
estrecha con lo que fue: intenciones
esbozadas, realizaciones desvonecidas, consecuencias consignadas.
"Cualquiera tiempo pasado fue me-
A
El doctor Enrique Ortega Ricaur-

ONZA!

El doctor Enrique
Ortega Ricaurte.

€l Archivo

y nos agradó, no quiso respondernos a ninguna interrogación relacionada con. la actual situación de su
patria, sus opiniones o deseos. "Pregunte usted lo que quiera de historia y le contestaré con mucho gusto; en cuanto a política, me es im-
posible". Por tercera persona supimos que se encontraba esa mañana bastante inquieta con la revolución comunista de Madrid, pues
el señor Besteiro, uno de los miembros de la Junta de Defensa de la
ciudad, socialista moderado, está
sd con una hermana de su mare.
los manifestó; sí, que Í
graduado de archivedión paolo,
después de seguir Filosofía y Letras
y ganar unas oposiciones, continuó

3 los estudios en la Ecole. d'Hautes

Etudes, de París,

te, director, cuyas venas están nutridas con sangre de la historia de
la Independencia y cuya decidida
vocación consiste en escribirla, nos
concede gentilmente una entrevista
para ESTAMPA, la que tiene lugar
con la presencia y con la ayuda de
doña Conchita Zulueta, profesora
de paleografía en la Biblioteca, de
gracia deliciosa y cultísima franmqueza netamente españolas.
Quisimos entrevistarla a ella
también, pero con acopio de razones probadas nos convenció de que
sería mejor dejarlo para cuando estuviera más avanzada su clase y

pudiera hablarnos de programas, a-,

delantos y proyectos.
Con prudencia que nos sorprendió:

Médico-
MEDICINA GENERAL—VIAS RESPIRATORIAS
DIPLOMADO EN TISIOLOGIA
SERVICIO DE RAYOS X.

MADRID—PARIS

Consultorio: Calle 25. No. 8-29-—Apartamento No. 21.

Teléf.
Horas de Consulta: De 2% a 6 p. m.

Don Enrique, miembro de número de la Academia Nacional de Historia y correspondiente de la de Venezuela, trabajó intensamente en el
archivo municipal de Bogotá; en el
Ministerio de Guerra dejó. arreglado, por fechas y. hasta-por horas,
lo relacionado con la guerra de los
mil días, dé 1895 a 1901; quedó
sin concluir lo de 1902 y 1903,
Fundó, "además una: biblioteca en
la oficina de la Subtontraloría Municipal, que más tarde entró a formar parte de la del Cúbildo.

Es autor de varias obras muy a-
plaudidas en Colombia: y-en: las re-

Cirujano

56-99

Histórico

públicas vecinas. Entre otras, conocemos las siguientes: "Cementerios de Bogotá", primer tomo. "Regidores de Bogotá", de 1539 a
1937. "Alcaldes de Bogotá", de
1538 a 1923". "San Salvador de
Sopó", y dos tomos de ""Áctas de
la Junta Municipal de Propios": el
primero, de 1797 a 1809, y el segundo, de 1813 a 1820. De ésta ha
dicho el director de las publicaciones históricas del archivo municipal de Quito, don J. Roberto Páez:
*Esta vez, en el Tomo l de...., el
historiador y el artista dieron tibre cauce a sus aficiones. La edición salió riquísima de los tórculos
municipales de Bogotá...." Y transcribe lo siguiente: y

"La leyenda historial de la ciudad
es en manos de Ortega Ricaurte un
plano acotado que no deja punto
sin referencia y sir respaldo"".

Actualmente, las actividades de
sus estudios se dirigen hacia la continuoción de los tres tomos de Propios que faltan.

La delicada amistad de don Enrique por sus colegas y su meticuloso cuidado de no herir susceptibilidad alguna, nos impide conocer
sus opiniones íntimas sobre algunas
personalidades y tópicos importantes, y enseñárselas al público. Hubiéramos querido saber cuál es a su
juicio el mayor historiador de Colombia; cuál su obra preferida, qué
crítica le merecen las clases de historia dictadas en nuestros colegios,
etc., pero tuvimos que contentarmos con algunos datos sobre el Archivo que dirige.

—Hóblenos algo, doctor, de la
Academia Nacional de Historia y
del personal que la constituye.

—Para poner de patente su importancia, bastaría considerar los
innumerables trabajos presentados
por los académicos y las importantísimas publicaciones que hace
constantemente. En cuanto al interés de las sesiones, le doy como dato más que elocuente, el hecho honroso de que es la única en el mun-
do que no ha dejado de reunirse en
un lapso de más de treinta años,
por falta de quorum.

—£ntre los historiadores, cuáles
son a su parecer los mejores escritores?

—Si no los mejores, por lo menos son admirables Raimundo Rivas y Enrique Otero D'Acosta, Laureano García Ortiz, Luis Augusto
Cuervo y Gustavo Otero Muñoz.
como investigadores, cuáles se distinguen?

—Entre otros, como asiduos Vi-

* sitantes del Archivo, por lo menos,

José María Restrepo Sáenz y E-
duardo Posada. Además, Roberto
(Posa a la Pág. 45)

higiene íntima
de la mujer