doctor Agustín Nieto Cabollero pronuncio su discurso en lo ceremonia
de la colocación de la primera piedra.

loctor Harrington, don Chepe Samper y el doctor Nieto Caballero estu
dian sobre el terreno los planos de construcción.

Don Tomás Ruedo Vargas "escompa" el sol meridiano, debajo de uno de
lo scarros que llevaban los materiales para la construcción

la alberco futura del Gimnosio; los dos primeros barrazos fueron dados por
doña Adelaido de Nieto y doña. Ana Vergara de Samper.

guen, pegados a las grandes págimas de papel amarillo, recortes, muchos recortes, de periódicos. Don
Tomás Rueda Vargas, don Miguél
Samper, don Tomás Samper... En
el año 14, don Tomás Rueda Vargas
ya.era Calvo... Nieto Caballero u-
saba unos rampantes mostachos, estilo Guillermo 1... Tenía 24 años.

—-Iniciamos tareas con 20 alumnos, en una quinta de Chapinero.
A cada año fuimos duplicando la
capacidad del instituto. Hoy, entre
el Gimnasio Moderno y el Gimnasio Femenino, tenemos cerca de 500
estudiantes. 40. profesores. Tántos
asistentes... La capacidad del
Gimnasio no es suficiente para a-
tender a la cuantía de las peticiones de ingreso... Así, anualmente, nos vemos obligados a rechazar,
contrariando nuestra voluntad y
nuestro deseo, una inmensa cantidad de solicitudes...

—-Por aquellos tiempos, agrega
don. Agustín, esto que usted ve a-
hora,—uno de los más bellos barrios residenciales de Bogotá,—no
era. sino un inmenso potrero. El
tranvía llegaba hastá el frente de
la.casa del actual presidente, doctor Eduardo Santos. Nosotros teníamos que continuar el viaje a pie...
Pere, poco a poco, gracias a la ayuda de amigos generosos, la obra fue
cuajando. Se construyeron los primeros pabellones. Se abrió la Avenida de Chile. Luégo se inició la e-
dificación del Instituto Pedagógico.
Residencias particulares. Conventos... Iglesias... Y ya ve usted; los
terrenos del Gimnasio, con una extensión total de 10 fanegados, es lo
único limpio, sin construír, que hoy
existe...

En las aulas, en los pabellones,
hay una actividad inusitada. Obreros y sirvientes, limpian, asean,
mueven -- y transforman...

El Gimnasio se alista a celebrar
sus bodas, de plata. En los prados,
grupos de estudiantes -charlan animadomente, discuten, — estudian,
Profesores y pasantes se acercan a
los grupos, absuelven las preguntas,
dan indicaciones...

Hemos llegado a un bonito kiosko...

—Aquí comienza el Gimnasio,
dice. don. Agustín...

Niños no mayores de cinco años,
rodean a una bella muchacha, -bachillera del Gimnasio Femenino,
que actúa como maestra... Los niños dibujan números y letras patojas en sus pizarras..: Como la mafana es húmeda y según parece, el
sol no intenta asomarse, no se ha
hecho la clase al aire libre... No
obstante, algunos chiquillos. juegan
en el prado. Son, en su mayoría, los
hijos de los antiguos alumnos del
instituto..

Vamos luégo al salón de artes
manuales. Aquí hay gente más alta, más crecida... Hasta de siete
años... Bancos de carpinteria...
Talleres de cartonería... Pintura.
Dibujo...

Los pequeños, alegres, jubilosos,
le enseñan sus trabajos al rector...
Este nos muestra una diminuta cama de madera, que tiene la virtud
estupenda de ser pegada con cola..
Aquél, una casita de cartón, muy
bien pintado, con unos árboles que
parecen cepillos de dientes...

Y los grandes?

——Pues vamos a donde los grandes... Precisamente en este momento ha abierto un poco el día...
Se dicta clase de castellano, en el
prado. Un grupo de 20 adolescentes dan su lección de castellano.
Van en el tercer año de bachillerato.

Por los vastos corredores del Gimnasio han paseado los hombres más distinguidos de la última generación

Los edificios modernos del Gimnasio sobrepasan o los primitivos en copocidad y lujo, pero no en gratos recuerdos para todos los ex-alumnos.

Y aquí aparecen los ex-alumnos, que el sábado pasado jugaron un partido de fútbol en el compo del Gimnasio. Evidentemente se encontraban
"fuera de trainning".

va a

inco años después, dos de los fundadores se reúnen en los campos
de deportes del Gimnasio a repasar la obra realziada.