Por Alfonso rro

Es un circunspecto ionario pública En una dependencia de
la oficina general del Censo, Luis
Vidales trabaja. Precisamente empadrona todo un pueblo anónimo
que fue tema de sus versos.

En Calarcá, una de esas aldeas
que * '* por una buena cosecha de café, nació Vidales, allá
por el año de 1904, Cuando vino a
Bogotá con su familia hacía maromas en los 7 años. Transcurierron
diez y se encontró en un centro de
revoltosos, que siempre tuvieron u-
hna gracia de infantes, hasta cierto
punto, eco de las chanzas bastante
pesadas que en los teatros de París prodigaban al público Appollinaire, Picasso, Marinetti, Huidobro,
etc. Era el año de 1921, época de
Post-guerra en que nacieron muchos escuelas literarias, que si bien
no han subsistido, prepararon el te-
Freno a muchos de los grandes literatos de hoy.

Puede decirse que aquí tampoco
se quedó todo en conspiración estética y contemplativa. Agilizó la
mente, dió cierta capacidad para la
rebelión abstracta y se puso en camino. Se llamaron "Los Nuevos" y
quizá lo fueron. Había cierta novedad en aquello de que, bajo pretextos revolucionarios, a una mesa
en la que corría el "buon vino" se
sentaban a beber como cardenales
en bancarrota. Bajo la dirección de
Alberto Lleras—y en esto- había algo de profético——una publicación,
órgano de la sociedad, hizo varias
Qpariciones.

Sin duda había vigor en este gru-
Po de "Los Nuevos". A él se debe
la clausura, la ruptura total de Colombia con el grupo trasnochado de
la "Gruta Simbólica" y con la manera centenarista de decir las co-
Sas y de hacer los versos.

En el Café Windsor, centro de
£stas reuniones, cayó rebotando la

estampa de Vidales. Llegaba con un tibio candor de amante
'esdichado. Entre ese círculo se movía Vidales con el desenfado de un
ejada, de quien primero se
Spagó la pipa que el recuerdo, a-
Prendió a burlarse de las ñoñeces
entonces de moda y tomo, a-
ama e una o de tempemento, lo Índice
ppnátos. E po
. Luis Vidales, un buen día,' rom-
Dió los cuerdas de su lira de marfil.

era peligroso, de un peligro mortal, que era "una prima tirada al
Suelo".

Acontecimiento inusitado fue la
ón de su libro de versos "Suenm Timbres" en la Bogotá pacala de 1926. Era la segunda publlión que surgía del grupo. El año
Onterior, Rafael Maya había publi-
Sado su "Vida en la Sombra". El
libro de Vidales fue un escándalo
fomo no se ha visto en Colombia.

por la guardia pretoriana del índice pontifical.

—Hoy—me confieso—está retirado del partido comunista, que según él, cada día amanece aumentado en su poltronería. Cuando fue
partido combativo, cuando fue presencia y acción, el partido lo tuyo
en campos peligrosos haciendo, en
muchas ocasiones, de personaje de
Andreiev por los montes del. Huila.
Cuando el partido vuelva por lo que
debe ser un partido, Vidales retornará a lo que voluntariamente escogió.

Estamos en el Café "Victoria" y
comenzamos nuestra conversación.
Por una de las puertas se ve el inconsable paseo de las gentes y de
los tranvías.

—Cuál es, en su opinión, el papel del escritor?

—El papel del intelectual está
ligado intimamente a la época en
que le toca vivir, y generalmente,
es un registrador de ella.

—£n qué forma la registra?—le
pregunto.

—+Eso depende de la época. La
historia se mueve por grandes respiraciones de práctica y de teoría
y el escritor y la obra no escapan
a este fenómeno,

A las puertos de una gran transformación revolucionaria la literatura es invariablemente noturalista. Vea usted la "Celestina"; vea
"El Quijote", aparecidas en la éra
de clausura de la Edad Media. En
los períodos tranquilos, en cambio,
la literatura muestfa una marcada
tendencia a las formas idealistas.

Es lo que expresa Goethe cuando
dice que "toda época reaccionaria
es subjetiva". Podría decirse que la
literatura florece o decae, ú

que la época se acerque o aleje de

Amisl ídales

POETA, COMUNISTA Y FUNCIONARIO—EN COLOMBIA NO HAY
UNA "VIDA NACIONAL—LA LITERATURA EN LOS PAISES
TOTALITARIOS.

las grandes preocupaciones humanas. En los tiempos cladeados, la política suele acabar por invadirlo todo. Se convierte en el problema cen-
tral, en la temática única, digámoslo así, de los acontecimientos y las
literatura se vuelve política.

No cree ES pa lo

ocurre en el presente?

tae Eso es lo que a-
contece en el mundo contemporáneo. En la actualidad es imposible
concebir una literatura que no sea
política; reaccionaria o revolucionaria. En los Países Bajos, en-el siglo XVI, durante toda la guerra de
independencia contra la España católica, la literatura y el arte tomaron aspectos caricaturesros contra
el clero, es decir, tuvieron una conformación típicamente política. No
hay por qué sorprenderse, pues, de
lo que ocurre en la actualidad. El
papel de los escritores verdaderamente libres consiste hoy, a mi entender, en darle una dirección a la
literatura en el campo político, en
consonancia con los grandes problemos que contiene nuestra época,
sin hacer, claro está, una obra de
partido. No es. haciendo una obra
intencional, limitada por normas
estrechas y obedientes.a mandatos
externos, generalmente de imposible asimilación para el escritor, có-