EL VERDADERO SENTIDO DEL
PONTIFICADO DE PIO

El 12 de marzo se ha celebrado
con la pompa inimitable de las ceremonias papales la coronación de
Pio XII. Con esta po fiesta de
la cristiandad que es la consagración del nuevo papa queda cerrado
el ciclo de los acontecimientos rituales que determinó la muerte de

Pio XI. La Iglesia entra de nuevo en 3

la normalidad.

El nuevo pontífice, qué ha adoptado el lema de "Opus justicias,
pax" (la paz es la obra de la justicia), publicará dentro de breves
días su primera encíclica que el 'orbe católico aguarda ansiosamente,
porque éste será realmente el primer acto de gobierno verdaderamente significativo de su reinado.

Las circunstancias en qué se ha
verificado la elección del cardenal
Pacelli para el trono de San Pedro
hacen particularmente apasionantes
en estos momentos las primeras palabras que pronunciará el Sumo
Fontífice.

La lucha a muerte entablada entre las grandes democracias y los
estados totalitarios es un hecho que
va a presidir todo su reinado y que
le obliga por su volumen a pronunciarse desde el primer momento.

Los fascistas italianos y los nacional-socialistas alemanes acechan
el momento en que Pío XI! muestre
la'más mínima inclinación hacia los
países democráticos para lanzarse
contra él furiosamente. "Es un Papa de guerra", dicen los hitlerianos
que, habiéndole declarado ellos la
guerra a la Iglesia, quisieran por lo
visto que ésta se resignase a ser
perseguida y aniquilada en los países germánicos.

Por eso Pío XiI ha adoptado la divisa de que "la paz es la obra de la

E me

Un excelente retrato
de Su Santidad
Pio XUL

El príncipe Chigi Albani, que al. frente
de su tropa vigiló
durante la reunión
del Cónclove.

Fotografía de la famosa estufa que se
encuentra en el salón del Cónclove, y
que sirve para a-
nunciar la. elección.

XII

justicia". No hay en esta afirmación nada sibilino y pierden su tiempo los casuistas de la prensa mussoliniana buscándole interpretaciones
con las que pretenden tranquilizar
a sus huestes demostrando que el
Sumo Pontífice será un Papa fascista. Si la poz ha de ser la obra de
j ja es innegable que el Sumo
Pontífice empieza por negar esa
*Paz romana" de que habla Mussolini, edificada no sobre la Justicia
sino sobre la Fuerza, no sobre el
Derecho sino sobre el Terror.

El cardenal Pacelli era precisamente el cardenal que encabezaba
la lista negra de cardenales desafectos al fascismo que había hecho
el conde Ciano. Antes del Cónclave,
cuando alguien afirmaba en Roma
que Pacelli era "popabile", los fascistas se alzaban de hombros desdeñosamente, diciendo que tal suposición era una paradoja. Decíase en
Roma que el cardenal Pacelli, por su
anhelo de universalidad, por ir a
predicar a los negros y a los pieles
rojas, por sus viajes constantes a
Francia, a Hungría, su estancia en
América del Sur, se:internacionalizaba demasiado y, en fin de cuentas, "perdía en Roma la tiara por
irse a buscarla por el mundo".

Ha resultado exactamente lo contrario. Que es Roma la que, por el
mezquino y ruín nacionalismo mussoliniano ha perdido al Papa que
debía ser suyo. Precisamente el voto imprudente del fascismo ha sido
el que ha dado el triunfo al cardenal Pacelli. Tres escrutinios; veintitantos votos en el primero, treinta
y tóntos en el segundo, la casi unanimidod en el tercero... Felizmente todavía hay en el mundo algo que no.se doblega, la Iglesia Ro-
mana.
>