2n donde reside toda la música. En
la cima de aquella escala, ingenuamente bella, nuestro sueño sitúa a
una colegiala de pestañas onduladas por la costumbre de poner a vagar las miradas y los pensamientos
por otro cielo de amorosas nubes.
La tarde se va, insensiblemente, como una música que se aleja. Y pa-
"rece que momentáneamente quisiera
'sternizarse en el perfil de los modernos edificios cortado a pico por el
idiamante del último sol.

Hay un sitio cercano a Cali que
parece haber nacido en el habla de
aquellos poetas de oriente que loaban las rosas y el vino en baladas
de lánguida estructura. Ascienden
las palmeras que tienen en la cima
un verde lucero desílecado. Las horas se deslizan blandamente entre
los guaduales que, antes, en el tiempo del vuelo, debieron tener plumas
y volar. Zumba la luz como una a-
beja ebria. Allí mis ojos vieron a esa
muchacha que, nadando, era igual
a una espada de música en el corazón de la piscina. Era cómo un vivo
jazmín de largo talle, blanco no, mo:

l

reno, dorado, inexpresable. Su perfil
se diría cincelado en una estrella
ton delicadamente puro. Tiene un
rítmico nombre octosilabo en donde
podrían apoyarse todos los romances de la galantería. Por sus labios
hablaba y sonreía esa sirena distrazada de ciudad que es Cali, mientras una garza volaba sola, semejante a una blanca tilde extraviada.

Cali. Tatuaje azul en la memoria.
Aire sembrado de canciones. Tras
el bordado hierro gongorino de las
rejas se desdibujan morunos rostros
de almendros ojos que fulguran sombríamente. Sobre algunos patios flotan los fantasmas de voces ya idas
entre el encantado balbuceo de un
agua que nos refresca el alma. Un
río de curvo rumor le ciñe orlas de
espuma y la abraza con su nocturn:
abrazo de serenata. En la mañana
vemos unas lejanas, azúleas, casi
diáfanas montañas.

Pensamos que de un momento «a
otro van a disolverse en una colum
na de celeste humo. Más allá está
el mar tejiendo su eterno madrigal
de espuma o su ronca oda de tifo

-Digitali ado Bibli eca Nacional de Colombia

Parque Isaacs.

nes. Y nos parece que las montañas
son una remota armada de cristal
con desplegadas velas de tremulante y azul gasa, lista para zarpar hocia una playa del sur en donde pasean, morenas, las muchachas, en-
tre un viento de oro, entre doradas
palmeras y bajo el vuelo maravilloso de los pájaros multicolores.

Eduardo CARRANZA

A
PO