jo la dueña—notará cómo el cañón
de la chimenea tiembla y de él se
desprinde un tenue vapor que va
tomando forma humana. Esta. forma recorre por el aire la habitación. Oirá usted unos quejumbrosos lamentos, y verá cómo al cabo
de un rato, se filtra por entre los
viejos ladrillos la forma, desvaneciya en tenue vapor".

Nunca he creído en fantasmas;
pero he de confesar que no pegué
los ojos.... y he de confesar también que me perdí en tonto una noche de sueño, pues ni hubo vapor
tenue, ni forma humana, ni quejumbrosos lamentos. Pero yo, para
no quedar mal, le conté a mi amiga
y a la reunión de fin de semana,

alrededor de la mesa del desayuno,

los últimos adelantos de la ciencia?
No sólo íbamos a ser testigos de los
hechos sino que el fantasma tendria
que dejar claras señales de su aparición en los mumerosos aparatos
registradores. La viga de la que se
colgó el español enamorado había
sido dispuesta de tal modo, con micrófonos y alambres eléctricos conectados con las lámparas rojas de
la habitación de la gran chimenea,
que al menor crugido habría de
quedar bien marcado.

"El año pasado estuve aquí con
unos amigos—dijo Mr. Bliss—y le
aseguro a usted que mis perros—
tres hermosos mastines—y todos los
perros de la vecindad ahullaron a
los doce, como siempre ha sucedido, y puede usted comprobar pre-

— ne

Mus KAVSER sa?
TRABES TRATA CH

e

"En la bodega pusimos incluso señales de slarms rte y paratos registradores de los com-

bios de

Cómo percibí: todo eso y. añadi de
mi Emo detalles que con E
6 'o estoy a prueba
ridad Heaniquecido la leyenda de
la casona.
Spariciones y que el fantasma no
Quiso intentar sus jugarretas con-
Migo? ¿Será que todas estas leyeninglesas y principalmente es-
Socesas las ha ido creando la ima-
Sinación de quienes, como yo, no
Quisieron desilusionar a los dueños
Y contaron cosas tremebundas?
He aquí cómo he pasado al a-
de un fantasma más, la noied del 31 de diciembre al Año
evo. Al llegar a la casona de mi
igo fuimos a inspeccionar la meticulosa instalación: se había toma-

CcuP
LABORATORIO

CESAR UASB PUEDA - BOGOTA.

(YODO NACIENTE NO PRODUCE YODISMO)

Jarabe antiadenoideo al yoduro de
calcio e hidrastis canadensis.

Para el tratamiento de amigdalitis,
del Jeniti tados linféófi-

guntándolo a los viejos del pueblo".

Se cenó bien y no se bebió mucho durante la cena, dejando el
continuar las libaciones para después del experimento, pues entonces, si todo marchaba como era de
esperar, buena falta mos harian.

A las once y media mi amigo recorrió por última vez. los "cepos""
ultramodernos:

"Todo está en orden y dispuesto—nos dijo al reunirse cor nos:
otros al amor de la lumbre, en la
habitación de la gran chimenea".

Eran ya las doce menos diez,
cunado regresó mi amigo de su visita de inspección. Nos miramos los
tres para apreciar si nuestras expresiones correspondían al miedo
del momento. Algo pálidos estábamos los tres. A mí me dijeron ellos

cos y escrofulosos.

en pena.

que yo lo estaba; yo bien noté en
sus caras lo que ellos sentían.

*"....Tan sólo faltan dos minutos", dijo mi amigo, colocándose en
su puesto de observación, al lado de
las lámparas rojas. Yo había llevado mi cámara fotográfica y la habia colocado de manera que nos
hiciera una foto por medio del aparato automático de que iba provista.

iQué extraño tranquilidad en toda la casona! De pronto, nos sobrecogió la primera campanada de las
doce.

"Oye usted?—exclamó mi amigo—cuando terminó de armar alboroto, en el gran silencio, el reloj de
pared—la viga cruje!"

En efecto, los tres oímos el prolongado crujir en la habitación inmediata. Sin embargo, esperamos
en vano que las lámparas diesen la
señal de alerta. Pero ¿y los perros?,
los perros que, eso sí era indudable, habían ahullado el año pasado
y los años anteriores y así, hasta el
siglo trece, por generaciones. Los
perros habían permanecido mudos.
Fuímos los tres a los diferentes puntos de acecho: nada, ni la más leve señal en ninguno de ellos. El sensible micrófono y el aparato regis-
trador de sonidos, última palabra
de la ciencia, no indicaban que algo extraño hubiese sucedido. Pero,
¿por qué no ahullaron los perros?,
y ¿por qué oímos los tres—de esto
mo hay dudo—<rujir la viga?

Todo había sido inútil. El fantasma del español no había dado más
señal de vida que aquel leve crujide de la vida. ¿Qué era aquello? Po-

CASA PERAZA
ESTAMOS DESEMPACANDO CORTES

CONFECCION DE ROPA FINA
!: Calzado Imperial

Suave como un guante
e PARA DAMAS Y CABALLEROS

1 PERAZA

Carrera 9a. No. 13-76—Teléfono No. 27-50

co menos que nada. Lo suficiente,
sin embargo, para que no pudiése-,
mos ponernos de acuerdo. Durante
varias horas discutimos apasionadamente. Hubo que refrescar los
paladares resecos por la discusión
con unos whiskys. Amanecía cuando
seguíamos enfrascados en nuestra
discusión. Una horas después de a-
quel levísimo ruido que pudo haber
sido producido por una polilla no
sabíamos a qué atenernos. Uno sostenía que el fantasma existía y había acudido puntualmente a la ci--
ta; lo que pasaba era que nuestros
sentidos y nuestros aparatos registradcres no eran suficientemente
sensibles. Otro, en cambio, llegaba
a negar no sólo la existencia del
fantesma sino que hubiésemos oído
sudo alguno y estaba dispuesto a

sostener que ni siquiera existía la.

viga doliente, y si le opuraban mucho a negar hasta nuestra propia
existencia fisica,

Dormí unas horas, víctima de e-
nojosas alucinaciones. Al
tarme hice propósito de no volver a
preocuparme por la verdad o la
mentira de las leyendos. Es un problema de fé. Se cree o no se cree.
Todo lo demás es perfectamente estúpido. Para uno de mis amigos habría fantasma siempre; para el otro
o pr ar

5 habrá jamás. ¿Quién podría
AS si uno tiene fe
¿La verdad? ¿Quid est veritas?

Sastrería de Lujo

INGLESES UNICOS