Las Escuelas Rurales son la obro más grande del Gobierno.

La noble tarea de moldear los
espíritus que han de llevar a nuestras masas campesinas el don de la
enseñanza, congrega en la Escuela
Norma! Rural de La Picota un gru-

ME

reducido espacio de las aulas la antorcha del magisterio que luégo arderá por todos los predios del país.
El campesino humilde no tiene ya
que hacer ingentes sacrificios para enviar sus hijos a recibir instrucción en los centros urbanos, ni resignarse tampoco a dejarlos vege-
tar en un deplorable analfabetismo,
porque el Gobierno justicieramente
se ha hecho cargo de hacer llegar
hasta el campo todos los elementos.
indispensables para su educación.
Para llenar tal cometido existen
diseminadas en la república cuatro
escuelas normales para rurales. Una

po de mujeres que encienden en el.-

PRECIOS EN BOGOTA:
Desde s 1.250

DISTRIBUIDORES:

LEONIDAS LARA E HIJOS

Plaza de San Victorino — Costado Oriental — Teléfono 11-56

de estas escuelas funciona en La
Picota y allí doce profesoras laboran activamente en la formación
de ciento sesenta alumnas que en
el curso de tres años reciben la preparación necesaria para luchar por
el adelanto del país. Al acercarnos
al edificio, el eco de un coro infantil se antípica a darnos la bienvemida: son los niños de la Anexa que
están elevando sus oraciones. La
Directora General de la Escuela, doña Margarita de Duque, acompañada de otras profesoras, se adelanta a recibirnos.

Al comenzar nuestra visita al establecimiento, encontramos en uno
de los patios un grupo de alumnas
que reciben al aire libre su clase de
labores manuales. Somos presentados a los maestras, señoritas Cecifia Cuervo y Divina Alegría Flórez,

Si usted NO tiene automóvil, compre un OPEL;....pero
Si usted YA tiene automóvil, compre un OPEL

Producio de la

tiempo tal supremacía
y tan prominente lugar
en el volumen de ven-

El magisterio demanda un intenso trabajo.

hija esta última del más popular de
los poetas colombianos. Las preguntas de Jas educandas atraen la
atención de las dos jóvenes profesoras que se arrodillan sobre la grama para hacer sus indicaciones. Como sabemos de la afición que la se-
ñorita Flórez alienta por la poesía,
le pedimos nos muestre algunos de
sus poemas, y ella responde:
—No creo que los pocos poemas
que hasta ahora he escrito merezcan ser. presentados al público. O-
bedeciendo no a la tradición poética que pudiera haber heredado de
mi padre, sino a un mandato interior, he volcado en esos versos algunas emociones íntimos, pero hasha hoy considero que esos renglo-

Menor costo inicial.

di lina. Más
Menor consumo de gasolina. rl a

Menor consumo de aceite.
Menor valor de las llantas.
Menor valor de los repuestos.

Todos trabajamos dentro de un ambiente de cordialidad.

EL AUTOMOVIL QUE LE AHORRARA DINERO POR:
Menor valor de las reparaciones.

Menor peligro de sanciones por

nes carecen de valor literario y pc
eso no quiero mostrárselos a nadie.
De no haberse graduado en pedagogía, a Divina Alegría le hubiera gustado estudiar música. Úna
de sus compañeras de labor nos informa que la hija del poeta toca
muy bien el piano, canta maravillosamente y es una genial intérprete
de tos dolientes versos de su padre.
Tratamos de vencer la resistencia
que nuestra interlocutora ofrece para mostrarnos sus poemas y como
resultado de tánta insistencia la señorita Flórez nos promete para otra
ocasión enseñarnos uno de sus cuentos que tiene. listo para la publicación. E
Un alegre murmullo invade el co

a

il estacionamiento.

angostas.
infracciones de tránsito,