Qué de cosas se esperan. La respuesta no puede tardar.

hutos de epistolario, a
ELA

Al través de ellos se marcan es-
Cenas de angustia. Bancarrotas, de-
Sengaños, amores rotos, traiciones..

Uertas que se abren, que se. cie-
Fran después tímidamente, Manos
Que rasgan con los sobres, estampilas. Manos que apenas se atreven
S abrirlos, como temiendo el de-
Sencanto, que en ocasiones se com-
Placen con creer que es la carta es-
Perada, sin abrirla....

He conocido una. oficinista cer-
<a del mercado, donde se escribe
Correspondencia sentimental, Es un
Cuarto destortalado. La biblioteca
Consta de un solo libro: el secretafio de los amantes. Los expertos
Cuentan con una clientela de fámulos, Ogentes de policía, chucheros,

pendientes... Cada carta tiene un
Valor estandard de veinte centavos,

los expertos las escriben en todos

05 tomos, con una desesperante letra cursiva copaz de conmover a u-
Ma piedra.

la provin-

- Licores

He visto a un campesino que no
sabe leer ni escribir, relatarle sus
cuitas al calígrafo. Le ha hablado
de cierta ingrata. La ingrata se le
fue con otro. El quiere que vuelva.
Y si no vuelve, que le diga cuánto
necesita, porque no puede dejarla
morir de hambre por el miserable.
"Dígale que se apersone". Con estas palabras simples ha subrayado,
el campesino su drama.

Loa modernidad y los poetas:

Hubo sin duda una época en que
los poetas hacían sus versos en torno de la correspondencia. La carta se llomaba misiva y tenía un valor sentimental incontrastable.. En
forma de epistolario se hacían todas las transacciones poéticas. Don
Ramón de Campoamor escribió, por
los poetas, su última carta...

Porque ahora, la carta es el vehículo obligado para toda clase de
entendimientos. La máquina de es-

de las Rentas del Atlántico

Ron Viejo 1917

Llegará al fin la corta?

Precio de Licores Nacionales —

Ron Blonco........

BARRANQUILLA, lo, de Julio de 1937.
ADMINISTRACION GENERAL DE RENTAS.
CARLOS E. GALOFRE, Administrador General.

cribir acabó con la letra de mano,
estimulada por aquellas melancólicos plumas de ganso. Tan pronto
como se vió su utilidad, el correo fue
monopolizado por todos. Y con este
monopolio vino la decadencia del
epistolario.. En lo sucesivo se escribieron cartas de amor en máquina
de escribir, notificaciones de desahucio a mano, etc. Se invirtieron los
términos. Y cada cuál escribía su
carta...

Esto le ha dado una importancia
universal al cartero, que antigua:
mente apenas llegaba hasta el bolso de los enamorados, de los amantes que aprovechaban la eglógica
velocidad de las diligencias para
hacerse relatos dulzones. El cartera
es hoy el amo. Como lo fue Rockefeller, como lo es Ford. Sólo que ha
permanecido fiel a la época desarropada que lo creó. Y mientras el
millonario se guía por las ciudades en sus limusinas, él Openos, y
cuando mucho, utiliza una bicicleta
de segunda mano. Lleva una cana

F
l

EL LITRO l

A ver, los estampillas, pora que la corta no seo devuelta...

que'es.su credencial. Y una cartera
vieja, en la cual van las cartas. Su
misión es calmar ansiedades, desatar expectativas, incrementar alegrías o desalojar silencios.

Por eso, cuando suena su pito,
se congrega ante él, como ante un
misionero; la humanidad pendiente de un nuevo evangelio, el evangelio del siglo veinte, que lo dicta
el correo.

Marcel,

El mejor y más fresco
surtido en rancho

VINOS Y LICORES