Con los brozos abiertos:

La vida está llena de motivos cinematográficos y cuantas veces se
han colocado las cámaras delante
de hechos reales, el cine produce
una obra maestra tan definida en
su carácter universal, tan segura de
la tesis que plantea, analiza y expone como esta película sobre la
ciudad de los niños, del Padre Flanagan.

El Padre Flanagan tiene el concepto conciliador y consolador de
que "no hay niños malos". Movido por esta idea—alas en la obcecada Voluntad, en la- firme perseverancia—fundó esa ciudad sui-gé-
neris. Una ciudad pará los niños,
un asilo cuyo único reglamento consiste en solicitar el compañerismo y
la sinceridad para inculcarles a los
pequeños la propia estimación y o-
bligarlos, insensiblemente, a transformarse de niños abandonados en
hombres buenos, que no le temen a
este calificativo porque lo consideran como un pasaporte para regresar algún día a la vida del mundo
que los abandonó.

El niño que era malo por el desamparo de las calles donde significaba un estorbo para el orden y
la autoridad o por el oprobio y la
miseria de un hogar donde se le
trataba como propicio elemento para el crimen, halla en la casa del
Padre Flanagan un paraíso, un palacio semejante a los fabulosos de
los sueños infantiles. Allí hay comida abundante, en primer lugar.
Y luégo, están la sonrisa y la voz
fraternales del Padre Flanagan, las
manos amigas de los compañeros,
la anchura del campo para jugar
sin la inquisición de la policía, la

libertad de portarse como un pillo
de

redomado o como un aprendiz

EL'POLVO
Suave como la seda,
mbell 1 tez y
rve intacto por

Et

MAX FACTOR

de colores de

Nombr
Cal

EL CREYON
Superindeleble, permanento, a. el
encanto y la belleza de

ad Tos labios

GRATIS Envíe esco cupón y recibiró un análisis de su curis!

Mas Facto Mabe Up Sordo. Halle Calima U.S A

ran enviara el arálain personal de mu cutis y na guía
"ormítcos en armonía con mi tipo, asícomo el
ubrero Jostrado "El Nro Ari del Maquila para Socradad"

caballero, con la ambición, en
dos casos, de llegar a obtener el tí-

los

tulo de "alcalde" de la pequeña
ciudad. Esa ambición modifica los
sentimientos pervertidos y estimula
los nobles cen mayor sabiduría que
la contenida en un centenar de conferencias sobre el deber y sus derivaciones,

La ciudad de los niños es el ensayo de un mundo regido por la benevolencia y la comprensión, o sea
por la práctica exacta de la moderna teoría educativa que se queda
bellamente escrita en flamantes
prospectos, Un hogar que se atreve a recibir a los niños con los brazos abiertos e ignorando si su pasado será tenebroso, para poder
proporcionar a cuantos lleguen hasta sus aleros el completo olvido de
que fueron malos y miserables.

Tal la obra del Padre Flanagan
y tal la película que la propaga con
la sutil y detallista fotografía que
ha convertido en maestros del cine
a los americanos. Las intenciones de
la película y la creación de las figuras del Padre Flanagan y del niño perverso, compuestas por Spencer Tracey y Mickey Rooney, se
harán inolvidables en la historia del
cinematógrafo de tendencia social.
Sin alardes de escenario, sin colaboración femenina, sólo con la simplicidad de lo humano, cada uno

ANDREA LEEDS z
SAMUEL GOLDWYN STAR / d 59
Q

Pr [77
Andi rta
praia

3 noe
Má in CrED]
POLVOS

COLORETE

LÁPIZ LABIAL
En "GOLDWYN: FOLLIES"
producción de Goldwyn en
Tecnicolor que costó s 2.000.-
Mo —NACEN DOS NUEVAS
ESTRELLAS:
ANDREA LEEDS y ZORINA.
Siguiendo el ejemplo de las estrellas más
famosas del cinemo, ellas acudieron a MAX
FACTOR—autoridad suprema de Hollywood
en belleza—para pedirle consejo sobre maquillaje.

Hoy en día, el lujo de este mismo maquillaje en Armonía de Colores está al alcance
de toda mujer, en m ividuales y armoniosos que acentúan el encanto natural de
cada tipo.

PRUEBELO Y SE ASOMBRARA DE LA NUE-
VA BELLEZA QUE SU ROSTRO ADQUIERE!
DE VENTA EN TODÁS PARTES.

AX FACTOR

Hollyuocd

M
k

de los pasajes, cada una de las expresiones (imposible no recordar a-
quí la escena de tan espontánea e-
moción en la que el nombre, el recuerdo del Presidente Roosevelt le
sirve de ejemplo al Padre Flanagan
paca estimular la personalidad de
un niño baldado), hiere a un tiempo mismo los ojos y el corazón del
espectador. E

En elogio del arte sobria, positivo, depurado de Spencer Tracey y
de las disposiciones mímicas de Mickey Rooney se necesitaría escribir
un comentario aparte.

¿Película para minorías..,.? Quizá y desgraciadamente en este momento de la vida nuéstra y de la vida del cine. Difícil concebir y acep-
tar hoy un film con un cura de protagonista, la colaboración de un
grupo de niños y, por añadidura, sin
música y sin mujeres! El público—
el llamado gran público—no querrá ver el film por el temor de conmoverse con un tema humano. Lo
indicado, entonces, será llevar la
película al público. Yo pediría que
se exhibiera ante las escuelas y colegios. Se habla mucho del cine e-
ducativo; pues "Con los brazos a-
biertos"" es película que puede causar una valiosa enseñanza a mucho maestro mediocre y a mucho a-
lumnno discolo

Es una solicitud tan desinteresada como el apunte en esta página
de que la primera ""superproducción" presentada en Bogotá en
1939 es la película "Con los brazos
abiertos", de Norman Taurog.
"Robin Hood":

Desde el momento en que aparece en la pantalla Errol Flynn—o
sea Robin Hood—-le entregamos toda la provocación, todo el deseo
que hay en nosotros por la aventura.

Comprendemos, claro está, lo
imposible que es para un hombre
desafiar, burlar, zaherir. la cólera y
la envidia de un príncipe y de sus
serviles cortesanos con palabras irónicas, flechazos certeros y saltos
monumentales; pero a medida que
la aventura avanza, mientras mejor se compliquen las situaciones
del personaje legendario, más a
gusto mos encontramos. Hasta los
colores son los mismos que tenían
las estampas del libro apasionante
en cuyas páginas se relataba la hazaña de Robin Hood, fiel amigo y
vasallo de Ricardo Corazón de
León.

Cómo no aplaudir y no gritar de
entusiasmo si en realidad es la reaparición—ahora casi tangible, más
a nuestro alcance—de un especie
de "píccoli" que habíamos manejado diestramente en nuestra niñez con los hilos dorados y tensos
de la fantasía?

Robin Hood—o sea Errol Flynn
——<con su sombrero emplumado, su
sonrisa fotogénica, su arco y sus
flechas oportunas y afortunadas
como las de Tarzán, nos devuelve,
en una película espléndida, la sensación de la aventura que el cine
nuevo ha olvidado un poco para dedicarse a los folletines de amor.

SUS VENTAJAS:

1) —Lentes ultra-luminosos

2) —Carburador metálico de
cortina hasta 111250 de se
gundo.

3) —Exposímetro en el cuerpo de la cámara.

4) —Visor combinado
telémetro.

con

El más seguro ayudante del i

Pida:

El más fiel compañero de su y!

El más exatto historiador de su vida.
s demostración y folletos:

5) —Disparador automático i
je.
investigador.

PM