UN

Sa

SERVICIO

DE LA RCA AL 4

Gracias al radio, usted se
divierte más en el cine. El radio ha logrado hacer que el
espectáculo del cinema sea
tan interesante que el número de espectadores en los Estados Unidos en un sólo año,
fue dos veces mayor al número total de los habitantes de
todo el mundo. Sin embargo,
pocas personas se dan cuenta
de que la fiel reproducción de
las voces y de los sonidos que
hacen la escena tan real, es
un producto de laboratorio, basado en la investigación científica del radio y del sonido.

La impresión y reproducción
de los sonidos en la película
está fundada sobre muchos
principios que se desarrollaron
mediante la técnica del radio;
de ahí que en la RCA la investigación siga siendo un factor
importantísimo para la producción de películas parlantes
aún más perfectas.

Lo anterior demuestra una
vezgmás, cómo la RCA aprovecha la investigación científica

LA RCA CONTRIBUYE EN TRES IM-
PORTANTES FASES DE PRODUCCION
DE LAS PELICULAS PARLANTES.

placa RCA-Photophone
es el símbolo de la mejor
reproducción musical.

para desarrollar servicios que
benefician a la humanidad.
Mediante ella, se organizó el
servicio mundial de radio-c:
municaciones: RCA Commu
cations; gracias a ella se per
feccionó la radio-brújula RCA,
así como otros aparatos de seguridad para los barcos de alta mar, servidos por la Radiomarine Corporation of Ameri-
ca. Del laboratorio surgieron
los múltiples perfeccionamientos mediante los cuales los
Radios RCA-Víctor y las Victrolas RCA han llegado a ocupar un puesto de vanguardia
en el campo de radio y discos,
respectivamente.

Registrando el sonido mediante micrófono Direccional, uno de los prin
cipales tipos de micrófonos producidos por los Laboratorios RCA. Los
micrófonos RCA están siendo usados
en la producción de films y en los
principales estudios de radiodifusión
en todo el mundo.

Siendo la Radio Corporation activa en cada campo de
radio, la suma total de sus investigaciones científicas beneficia a cada persona relacionada con ese campo.

El objeto de la RCA es hacer que el radio sirva al mayor número de personas, en
mayor cantidad de diferentes
servicios y de la manera más

perfecta.

a
Sonido
CQuipos * Mega, l
/ e i
due Están «eroductora ito / l
es peto ado soy, RCA Proporta lo
hn Pag "50dos qn Photos
hace ue Duro Ms de oe,
'

Radio Corporation of America

RCA MANUFACTURING CO., INC.

RADIO CITY, NEW YORK
RCA INSTITUTES, INC.
RADIOMARINE CORPORATION OF AMERICA A

NATIONAL BROADCASTING COMPANY
R.C.A. COMMUNICATIONS, INC.

Impreso en los talleres de Rotograbado de la Editorial Bolívar — Calle 40—613. Bogotá Colombia S. A.