—<Cuál es el plan del sorteo que va a jugarse?, le he preguntado a Merizalde.

—Por el sistema de boletas y cupones, uno
persona con sólo un billete que vale veinte pe-
5os pueda entrar en los sorteos de Mayo, Junio,
Julio, del-4 de Agosto y en el extroordinario del
31 de Agosto. Los premios que puede Bess
con un billete fluctúan entre veinte pesos
CIENTO CINCUENTA MIL PESOS. Con sólo un
billete o fracción se puede jugar en 700 sorteos
y buscar siete mil premios.

Le he preguntado si para arriesgar un capital ton enorme en este sorteo, está seguro
del buen éxito, y me ha contestado: Estoy seguro del buen éxito, pues nunca en el poís se
había ideado en loterías algo tan atractivo, original y ventajoso.

Después le he preguntado a qué se debió el

insuceso de la Lotería del Centenario, y me ha
hecho estas declaraciones, verdaderamente sensocionales, pues aquí se aclara un punto que
venia intrigando enormemente a todo el pass.

—Hubo varias causas, me dice Merizalde, a-
nalizándolas luégo con su formidable
cia: Primero un error Il, una base fal
zar una edición de cier il billetes por valor de
cuatro millones de pesos. Con rápido examen de la estadística del movimiento lotero, se

podia ver claramente que ero perfectomente
imposible que la capacidad consumidora del país

Un Banco de
monedas de cristal

Por qué fracasó la
Lotería del
Gentenario

en loterías aumentara de pronto en cuatro mi-
Mones de pesos. Otres causas: el valor de cuarenta pesos pora cada billete y el de dos para
la fracción menor, valores muy altos para la
moso gruesa de los compradores. Fuera de ésto, otros factores que no sería justo achacas
al señor gerente de la lotería, cuya honoral
dad, buena voluntad, gran y dina.
mismo, me es grato poner de presente en esta
oportunidad.

—uéles fueron esos factores?

—Ciertos factores que determinaron la contracción de las ventas. Por ejemplo al señor
Montoya no se le cutorizó para abrir un amplio y necesario crédito a sus agentes, lo que
necesariamente limitaba las ventas a los agentes que podían pagar de contado, en muchos
osos agentes transitorios, agentes desvinculados perfectamente del negocio de loterías. Una
organización de negocio tan especial como éste no se puede improvisar en pocos meses. Para que yo hoyo podido organizar en todo los
departamentos mis agencias loteras, he necesitado veintiún años y un conocimiento directo de todo el personal experimentado en todo el
país, Sólo así se comprende que en este momento esté ya regado por todos los ochocientos mumicipios de Colombia mi edición completa del
Sorteo Extraordinario "CIUDAD DE TUNJA", y
en agencias que una vez verificados estos sor-

teos quedarón siempre como agencias de lo.

Lotería de Boyocó.

esplendor de los riquezas que contemplaron los.
aventureros peregrinos de las Indias, viene a
ofrecernos hoy otra vez el espectáculo de um
magnífico tesoro, pero de un tesoro

de un tesoro que se puede contener en la hoja
sutil de un cheque bancario, de un cheque por
CIENTO CINCUENTA MIL PESOS.

Un tesoro que no servirá para adorar las
momias de antepasados remotos, mi para cubrir sepulcros de jefes de estado bárbaros, mi
para crear leyendas, sino que será la fortuna
en la cuenta corriente bancaria de un hombre
moderno, este Sorteo Extraordinario "CIUDAD
DE TUNJA". Una fortuna que le yo a permitir llevar una vida más noble, edificar su casa, sólido fóbrica para su hogar, creor "una
grande empresa.

Este Sorteo Extraordinario
TUNJA", que ha ideado lo
pecrled: de, Manaal Mertraldo os PN
hombre de hoy, el salroconducto de una plena
independencia, el pasaporte para todos los viajes de los grondes sueños.

"CIUDAD BE