O SS

E
E

l
:
J
:

A O

Por qué se ha perdido

(Viene de la Pág. 16)

tardaron las tropas de Franco en recobrar lo que el ejército repúblicalio conquistó en unos momentos.
Aviones y tanques italianos y alemanes hicieron una carnicería en el E-
jército de la República....... Los
tanques avanzaban a centenares
como máquinas infernales sobre las
trincheras humanas; los aviones volaban a centenares una hora y otra,
un día y otro día, diluviando toneladas de metralla. Fue en esta batalla
dantesca cuando un general de
Franco dijo que el soldado español
de la República se dejaba matar dos
veces. Cuando el ejército republicano en un repliegue ordenado volvió
a saltar el Ebro, era un ejército diezmado, deshecho, extinto... Las reclutas precipitadas de los hombres
de 35 años que se le sumaron para
reconstituírlo, no lo reforzaron ni
en cantidad ni en aliento...Eran
soldados que llegaban a los campos
de batalla procedentes de un hogar
en el que faltaba el pan, bombar-

deado todos los días, eran soldados

de casas y pueblos que habían vi-

vido las experiencias o las violencias de la llamada revolución. Más
que un valor positivo eran por
consiguiente un signo negativo...
El Ejército del Ebro no se rehizo y
retrocedió sin luchar desde Tortosa
hasta la Junquera.... Evitó con su
ofensiva audaz y su resistencia heroica de cuatro meses que se tomase Valencia; pero dejó indefensa
Cataluña. La batalla del Ebro es en
el proceso de la guerra un hecho
paralelo a la conquista de Teruel.
Teruel y el Ebro son las dos pág;
nas gloriosas del Ejército Republicano. Pero sin medios materiales y
humanos para rehacer lo deshecho,
que al adversario no le faltaron

BARRANQUILLA

(Viene de la Pág. 13)

El mar ha venido sumiso y humilde, hasta Barranquilla, obedeciendo a la voluntad de sus hombres.

La ciudad de hoy tiene todas las
condiciones de un gran puerto de
mar. El río, primitiva razón de su
auge, ha quedado relegado a una
situación secundaria. Es algo así como una adehala de la riqueza barranquillera. La ciudad se apoderó
del mar y el mar ha premiado la
empresa titánica, apoderándose de
la ciudad. Está presente en sus calles, en sus plazas, en sus barrios,
en sus tabernas, en sus templos y
en sus habitantes. Dónde se encontrará un rincón de puerto, de gran
puerto de mar, como éste de la calle de Las Vacas?

En dónde la vida tiene un horizonte más ancho y abierto, que en
esta ciudad nueva, que a todas horas crece, en que la potencia vital
no encuentra mi muros que la atajen, ni pesadumbres que la apoquen? Ciudad humana, como pocas
humanas. Ciudad del nuevo siglo,
ciudad de la nueva éra. Ciudad del
maquinismo. Ciudad para el trabajo, para la labor, para el amor, para la alegría y para el goce. Ciudad
toda actividad y movimiento. Barranquilla, obediente a su destino,
ya vencedora del mar, mantiene su
wictoria maravillosa y se la entrega
de patria, para que la patria se

ta grande y poderosa.

nunca, feruel significa a la larga
el hundimiento en marzo de 1938
del frente de Aragón; y el Ebro produce la pérdida' de Cataluña. Esta
es la tercera causa.

Cuarta: el ansia de paz que determina un año de hambre y bombardeo. En Barcelona no se comía.
Quien, por su situación de privilegio, tenía algo que comer, tenía poco y malo; el que no tenía, no tenía
nada. Barcelona daba ya la impresión de una ciudad de espectros.
¿Deficiente ordenación del aprovisionamiento? ¿Insuficiencia de provisiones? ¿Aumento desmesurado de
la población consumidora? Lo que
sea. En resumen: hambre. Hambre
extenuadora y desmoralizante.
Hambre que agotaba el cuerpo en
consunción y abatía el espíritu. Sobre el hambre, las bombas. Barcelona'no podía más. No hubiese resistido tánto ningún pueblo del
mundo. El barcelonés y el catalán,
derrumbados éticamente por los e-
fectos de la llamada revolución,
cuando llegó la guerra sólo pensaron en la paz... En los labios tenían
entusiasmo y exaltaciones; fervores
y proclamas, optimismos y lealtades
que le llegaban de su corazón atormentado y que no cesaba de latir.
En el espíritu sólo tenían ansias de
paz. De una paz. humana, digna,
que no humillase, -ni sometiese... Pero de una paz rápida y total...El catalán no quería más guerra porque sabía que no era una lu-
c'1a,-era un azote. No era. una batalia, era una ola de exterminio. No
era una pugna entre fuerzas equivalentes sino entre fuerzas que la
desproporción convertía al final, no
en un interrogante cargado de esperanzas sino en una inexorable fatalidad mortal. Por esta razón se
yerra tánto cuando se afirma que
el catalán carece de temperamento para la guerra como cuando se
sostiene que las tropas de Franco
son recibidas clamorosamente. No.
Primero: el catalán de 1939, sin rehacerse de la llamada revolución.

empobrecido hasta la miseria, hambriento, ametrallado a todas horas,
no es el catalán con la plenitud de
su personalidad moral. Es una sombra de hombre. No es él. La llegada de las tropas de Franco representa en segundo término el fin de
la guerra sangrienta. ¿Qué seguirá
a esta guerra lo que Duhamel ha
llamado la "guerra blanca?"" ¿Qué
había de venir después en represalias y abyecciones todo lo que está
ya a la vista y que se podía pensar
que era preferible morir en la guerra a vivir en esta paz de abdicación y vilipendio? Posiblemente. Pero a los espectros que sólo soñaban
en la paz, la paz les llegaba. Los
espectros advertirán ahora que la
paz que soñaban no era la paz que
tienen, Pero el ansia de paz es otra
de las causas que han determinado
la pérdida de Cataluña
Y otras causas podrían señalarse
todavía; la de tener Cataluña una
frontera con Francia y verse la frontera como una posibilidad de evasión y debilitar, por consiguiente, la
disposición moral para la resistencia; la de haber agrupado Franco
para esta ofensiva, que consideraba
como la que decidiera la guerra, u-
na cantidad de material y hombres
superior a la de todas las acciones
militares anteriores y superior, no
sólo en material, como siempre, sino en hombres, posiblemente por
primera vez, a la del ejército republicano... La pérdida de Cataluña
no significa pues una diferencia en
la disposición de espíritu de los catalanes con relación a los otros españoles, respecto a su lealtad a la
República, ni una inferioridad'en el
empuje combativo o en la categoría
civil... Es el resultado de un proceso histórico que se inicia cuando
en julio de 1936 estalla la guerra
y que, a principios de 1939, a juicio de quienes tienen aptitud para
aquilatar estados de ánimo y reacciones colectivas, no podía determinar sino esta actuación que no pueden apuntarse como una victoria los

100.000. Personas viven eN...

(Viene de la: Pág. 33)

Cómo viven cien mil personas en
Bogotá:

Mi amigo de la carcajada ha a-
rrugado un poco el ceño. Está viendo en esta reseña su propia tragedía. El otro de los interrogadores se
ha apresurado a tomar su inscripción en la ADATRA.

Y para que el primero se decida
y déje de hacer humorismo a la
fuerza, voy a pintarle cómo viven
100,000 personas en Bogotá, (cómo vive él mismo), cómo vegeta en
cuartuchos y conventillos la pequeña clase media bogotana, qué come, cómo distribuye su pequeño
sueldo.

Estos cuartuchos estrechos, estos
"pasajes" infectos, estas ruinosas
casas de apartamentos repletos hasta los topes de la gente pobre y
honesta, están clamando por una
redención que debe llegar, que debe abocar el Estado.

El "conventillo" de Buenosaires

o de Santiago no es igual en incomodidad, en desaseo ni en horror a
estas famosas casas de inquilinato
bogotanas, en donde los inquilinos
viven vida de penitenciarios, sometidos a la voluntad omnipotente y
armopotente de los arrendadores y
subarrendadores, que hacen a la
perfección su papel de alcaides, con
su aditamento de cerrojos, llaves,
horas de comida y de dormida, baño, agua y sanitario.

Cómo es una casa de apartamentos

El sistema se ha hecho popular
entre ciertas gentes, y el negocio es

pinglie. El arrendador toma una casa de muchos cuartos, y ya en su
posesión coloca en puertas y ventanas el consabido cartel:

*Se arriendan piezas y apartamentos".

Y poco a poco la casa queda atiborrada de ciudadanos y ciudadanas de heterogeneidad desconcertante. El arrendador ha dejado pa-
1a él el mejor apartamento, el más
cómodo, el más aireado, el más seco. Y en tal situación, que domina
el panorama de los penados... digo
mal, inquilinos. Desde allí ejerce su
papel de dictador dentro del pequefio mundo de su satrapía, y de allí
emanan las órdenes secas que la colonia debe cumplir sin discusión. Y
vive allí de balde, a expensas de
sus inquilinos y con un buen margen de utilidad sobre el valor real
del arrendamiento. La generalidad
de las casas de inquilinato bogotanas son viejas mansiones coloniales,
llenas de recovecos e intersticios,
paredes espesas y pavimentos de ladrillo. La curtida piel de sus muros ha sentido pasar durante muchos años el frío del palustre, que
no ha logrado alisar, con todo, las

que han vencido sin luchar, ni ha de
afrentar como una derrota a los que
se han dejado vencer sin resistir

La pérdida de Cataluña es el resultado previsto de la insolidaridad internacional y de una acción nacional que comete el primer error,
cuando replica a la guerra con una
violencia revolucionaria que divide
políticamente y destruye económicamente a quienes necesitaban de
la unión más estrecha y de la economía más sólida para hacer frente a la guerra...Es el resultado
previsto de la continuación de la
guerra en un ambiente de agotamiento y de paz... Cataluña ha
perdido, sin luchar, la guerra «en
1939. Por someterla a una lucha
impropia, que la arruinó, la dividió
y la abatió, se perdió ya para la
guerra en 1936. El cuerpo social de
Cataluña ha sido vencido en 1939;
en 1936 fue vencido su espíritu. Este espíritu vencido en 1936 es el

que no ha podido ser en 1939 un espíritu vencedor.

HU
x€xRIEAEAXXXX4mPm<xXxX XX
anfractuosidades dejadas allí por
el tiempo. Hay olor a musgo, y de
vez en cuando se olfatean lejanas
remembrenzas del hinojo que sus
primitivos dueños quemaran para
espantar la mala suerte. Corre la
voz entre los inquilinos que por a-
Hí habitó Russi, y aún aseguran que
le ven vagar por los fríos corredores a la guarda de sus tesoros. En

qué casa colonial bogotana no ha
estado Russi?

El campo de agramante es la

cocina:

El arrendador acomoda los servicios culinarios de su colonia en uno
o dos cuartos estrechos. Allí aderezan sus guisos veinte O treinto
personas, en hornillas desportilla
das, en estufas constipadas de hollin, La mejor, claro está, es para
la dueña de casa, que a toda hora
y momento se queja del desaseo,
increpa a los inquilinos el gasto de
agua, clama porque se le ha perdido una cuchara y arroja todas estas culpas sobre el inquilino que
ha demorado tres días el pago del
alquiler por anticipado. Qué líos los
que se arman de pronto por la cuestión más baladí! La pobreza, la estrechez y la omnipresencia del dueño de casa mantiene tensos los ner-
vios de aquellas gentes honestas, y
las hacen intolerantes, impiadosas,

furibundas. El odio estalla y pone
injurias en boca de gentes buenas,
de gentes que se educaron bien. Es
entonces cuando interviene la autotidad del dueño o de la dueña de
casa, y su decisión tiene todo el colorido de lo inapelable, como lo te
nía la del Caballero de los Leones
cuando en la famosa pendencia exclamaba:;
—Ténganse todos, todos envainen, sosiéguense todos, si todos
quieren quedar con vida..!

Oyendo a las víctimas:

Y quiere el amigo de la carcajada, y el otro y los otros, que le
refiera un poco de lo mucho que
sufren los de mi asociación? De lo
mucho que me han contado?

Pues bien, yo he oído a las víctimas referir sus querellas y sus padecimientos en las casas de apartamentos.

—Mi mayor martirio, decíame
una dama, es cuando llega el carro de la basura. La dueña de ca-

sa, hecha un basilisco, se pasea por
todos los corredores. "Quién ayuda